Takram渡邉康太郎さんのサブゼミ今期もやるみたい。去年不完全燃焼否めなかったから今年も何かしらで関わりたいな

好きなことを仕事にできなくても、たまたま自分が縁があってついた仕事を好きになれれば幸せなことだと思う。仕事を好きになるために何が必要かを考えて大学時代を過ごせば良いかな。（多分授業で言いたいことは違うけれど）

渡邉さんの知識量が凄すぎる...
吸収するのが好きなんだろうなあって何となく伝わってくる。

渡邉さん「作り手の不完全さを愛し、色んな人のクリエイティビティが介入する余白を。」

渡邉さんの言う「弱いものを弱いままに伝えていける世界」いいなあ。

渡邊さんが言ってること、僕がやってる、やろうとしてることとめっちゃ共通してる。

sfc中高出身者どうしあるあるがたくさんあって聞いてて懐かしい

デザイナーの人の講義のスライド、14時間くらいかけて作っただけあって、センスがめっちゃいい

渡邊さん中高からの大先輩でした

開幕から色々カッコイイ

1秋に取った田中先生の授業で聞いてからずっと心に残ってる言葉！

SFCを卒業後、takramという会社でコンテクストデザイナーとして、月面走行距離からマカロンまでのデザインをされている。「弱い意志：何となくでも良いから考え続ける」×「偶然：自分の意思と行動の外からやってくるもの」＝「未来」これを信じて自分の未来を切り開いてきた。

SFCスピリッツの創造、ゲストが2週連続で「こうたろう」さんなので、私も頑張って大成していきたいと思います。（違う）

SFCスピリッツみたいな授業聞くたびに、自分のバカさというか、大学で何をしてるんだ私は、という思いを実感させられる。なんか悲しいな。

今日のSFCスピリッツの授業が半端なく面白くて最高です。

