これまでの授業聞いてきた感じだと、sfcスピリッツとインターネットはとる価値ありそうだな～と思てる

SFCスピリッツ、刺激びちゃびちゃ浴びられるな

SFCスピリッツみたいな授業聞くたびに、自分のバカさというか、大学で何をしてるんだ私は、という思いを実感させられる。なんか悲しいな。

ゲスト2人目は（株）Zaim代表取締役の閑歳孝子さん  

「人の人生を動かせるサービスを人生の中で作りたい」
「主体的な選択が幸福を生む」
「お金の使い方によって人生の選択肢は大きく変わる」

お話に学びが沢山ある…！

ゲスト2人の相性よくてすこ

怪しいバイト怖すぎる

自分のやってることを深くまで定義してるのが凄いと思った、最近自分についての深い思考が疎かになっているかもしれない

手を動かしてもねえな！こいつは本当に何やってるんだろうな！やれ！！

SFCスピリッツ、刺激びちゃびちゃ浴びられるな

SFCスピリッツほんとに刺激受けるな

こういう紹介される人ってなんとなくの偶然をチャンスに切り替えるのうますぎるんだよなぁ

sfcスピリッツの課題めちゃめちゃ考え込んだから授業楽しみだな

SFCスピリッツの課題が進みません、、、

sfcスピリッツの課題、お金の方のやつ未だになんも浮かばない・・・

今からSFCスピリッツに挑む

SFCスピリッツにこんなに苦戦したの私だけ？？？
違うよね、きっとみんなもそうだよね？

FCスピリッツの課題、久々に自分の考えを自由記述できる場所を設けられたことで暴走している。極度無味乾燥(しなさい)

SFCスピリッツの課題、考えれば考えるほどわからん()

SFCスピリッツの課題、難しいなぁ