SFCスピリッツの課題…140文字以内…Twitterかってのw

毎週この後のSFCスピリッツが素晴らしくて泣けるんだよな

今週も最高

SFCスピリッツは、今日の柳澤さんで履修を決めたといっても過言ではない

(真面目に

蟹?!

お？蟹とコロプラだと？？

逆算して目標を作って達成していく

まじで話のスケール違いすぎて頭混乱してる

めちゃくちゃワクワクするな、、空飛びてぇ

湘南台駅からSFCまでエアモビリティで移動したい

PSYCHO-PASSの世界じゃん

あんなにドローンが飛んでたら空で事故が起きる事が多くなりそう

あんなにドローンが飛んでたら空で事故が起きる事が多くなりそう

日向坂というワードが見えましたけども！？

授業zoomのチャットが盛り上がれば盛り上がるほど、Twitterのハッシュタグでのツイートが少なくなる現象起こってる気がする。面白いな。

高校の時、Google earthでオープンキャンパス行ったの思い出した笑

これ圧倒的に田舎の方が実装しやすいな、コロナも相まってイノベーションは地方から生まれるようになりそう

流石に攻殻機動隊レベルまではいかないけど電脳とかもいつか出てくるんやろなぁ

SFCスピリッツやっぱオモロイ

いつも思うけど凄い人の話は面白い。
どんどん聞きに行こう

SFCスピリッツの創造を受けてたら隣で宿題してるはずの妹子が全然宿題せずに、ノート取ってた
エスエフシーって言うのジワジワくる

外に出て空を見上げたら一面ドローンだらけ！の社会になるのかな

台風シーズンの空はドローンいなくて静かなのかな

最初から最後まで話のスケールが大きすぎて追いつけない、、笑

未来創造プロデューサーになる為には
テクノロジーを学ぶ。そのためには苦手や取りにくい授業を履修してみる。

スケールが、、、スケールがデカすぎる、、、すごいけど、、

空飛ぶ車とかSFでしかなかったけどもう実践段階まで来てるとかすごいなぁ。

SFCスピリッツわたしも受けたかった
あと音楽と脳

一人一人がエアモビリティを自由に使う時代になったら、めちゃめちゃ便利だけど、空見上げてもエアモビリティばかりになってしまうのであれば、寂しいな。

講師乱入って凄いな...

千葉さんのプレゼンめっちゃめちゃわかりやすかった

今日ガチで神回（語彙力）

鎌倉住みたい。。
海が見えるまちに住みたい。

3から7年で目標を設定して、そこから逆算して1年ごとに目標を設定する。時間の投資を意識する。

鎌倉住みたくなってきた

ドローンの将来性が凄い

オフィスに行くことの意義か...

確かに生身で会う意味って何なんだろう