え、そんな感じで進路決めたの

｢話のネタ増えるしいっか｣って感じで起業するの強すぎる..

あみだくじで職業決め、、、

なんかもうすでにすごみ出てる

サイコロ給を初めて知った時のワクワク感すごかったです

サイコロ給与好き笑
HP見てワクワクしたやつ

トーリーありきで会社を作るのはかっこいい。

カヤックのHPも自分で漫画風とかテーマ選んで表示出来るの楽しいのよなほんと好き

それな？SFCスピリッツ受けたかったのに必修

自分の尊敬する人が評価されている組織に入ると幸せになれる。

自分がステキだなって思う人が出世する会社！

自分が素敵だなと思える人を支えるポジションやって生きたいです

面白いw

ここにいますよ！！ここに！！何もやってない人！！（）

見えないものの見える化ってやっぱり大事よね

大学では何もしてないがルーツはある。ちょっと好きな事はある程度抽象的なことでもいい。

真ん中の写真、前道に迷ってたどり着いたとこだ笑

街全体がオフィスはすごい好み

今日の授業個人的にぶっ飛んでて常に斜め上から頭殴られてる感じする

筋トレするかぁ（そうじゃない）

物理的な筋肉を伴う訓練とその習慣、、、、たしかにすぎる、、、やらなければ上がる事なく落ちるだけだもんな、、、

生時代には筋トレした方がいいらしい。

今日の授業は なんか全部自分の思考の斜め上だなぁ

課題後回しにするのやめよ

今筋トレやってるのは間違いじゃないってことか、、、！
やっぱり筋肉は裏切らないのね

雀荘wwwww

俺も麻雀上手くなろう（そうじゃない）

雀荘は行くべきってことっすか

筋トレと聞いて足を浮かせて上げ下げして腹筋を鍛えてます

今はオンラインだからみんな雀魂やろうか（そうじゃない）

筋トレしながら授業聞くか！（違うそうじゃ無い）

友達は自分の価値観と似ているかで選ぶ

誰か私に麻雀教えてくれぇ！

本日のゲスト2人目は、面白法人カヤック代表取締役CEOの柳澤大輔さんです！

Q.「学生時代にした方が良いことは？」
A.「物理的な筋肉を伴う訓練とその習慣」

とりあえずみんな筋トレ頑張ろうwww

まじか結構知ってるネームいっぱいあった

このeSportsトピックステレビでやってた！！カヤックだったのか！！ 

カヤックに入らせてください()

「うんこ」というワードを真顔で議論の中で使えるのすごい面白い。

多分、こんなに「うんこ」って単語出てきた講義ないと思う。
うんこ言いすぎて落ちてるし。

カヤック入りたみがすごい

ブロスタやんlobiやんすでにやってるわ

面白法人さすがすぎるww 落ちるタイミングですら最高に面白い

うんこ連呼で垢BAN…

これ小学生の頃に欲しかった笑笑

理論的かつ感情に訴えかけるのって、言うのは簡単ですけど表現するのむずいですよね...

カヤック「今後もうんこを推していきます」

面白がる方法は主体的に動く。能動的に。

細かいところまでこだわっているのがすごく感じる

人のアイデアに乗っかるのは得意です！（）

数をまず多く出すのがやっぱり大事なのね

ATのアイディア出しWSめちゃめちゃ良い筋トレだな

脳内筋トレめっちゃやりたい

つくる人を増やすためにはブレインストーミング。ブレストとは脳の筋トレ。1仲間のアイデアに乗っかる。2とにかくたくさん出す。

6時間アイデア出しってやばいな

最近筋トレしてないから調子が振るわないのかなぁ(脳も身体も)

ブレスト会やってみたいぃぃ

全学期、データ社会とビジネスモデルで仮想通貨使おうってなったときを思い出した、使わないと無くなっちゃうっていうのは確かに経済回るなあ
 
柳澤さんの会社作りに対する考え方に感動

「つくるひと」になれば楽しめるのか。
なるほどすぎる
いつまでも「つくるひと」でいたいなあ

新しい資本主義、めちゃくちゃ良いな、、

やっぱりスキルを持っているとその分スタートの選択肢ができるんだな

学生時代に自分の可能性を狭めない。

柳澤さんへ 楽しく生きようという志で生きる生き方がいいと思いました  カヤックという会社も面白いことをやっていて興味がふつふつと湧きました  書かれた本など探そうと思います。いい機会をありがとうございます。

今回の柳澤さんのお話と、前回の渡邉さんのお話、実はかなり関係性がある！！？

柳澤さんと渡邉さんのお話を通して考えたのは、
ブレストを通して相手と対話をし、アイデアを出した人だけで完結するのではなく、その場にいる人が主体性を持ちつつ共に完成させるって事ですかね。　
二つのお話がある意味で繋ぐことができるのは面白いなぁと思いました！

