今日はよりインタラクティブな形式に挑む！！

先生
「都内某所に3人で集まっています。しっかり2mの間隔も開けていますよぉ！（授業前近寄って打ち合わせしてたなんてことは秘密っと）」

SFCスピリッツは普通に予定入れちゃってたから後で録画見る

今日は3人ですが三密を避けてお送りしております

今日まーーじで楽しみ

鉄筋のすゝめ

松尾さん「ブロック塀には鉄筋を入れてください」

お金の話しておくの本当に大事ですよね... 

まさかの野球賭博ww

そういや母、溶接工の資格持ってるなぁ

実際の自分の体験/経験から出てくるひとつひとつの言葉、めちゃめちゃ勉強になります。

家具はメジャーで測って買う。

やばい、この人のバイト話きいてると、だんだんテレビショッピング 見てる気分になっている。

人間として気持ちいい人になる

鼻垂れwww

SFCスピリッツ時間が経つの早すぎる

自分を信じる→自信を持つ

自分に先祖がいることを自覚する。

焦らなくていい。自分のタイミングがある。

焦らなくてもいい。起業を焦らなくていい。早くに成功しようとしなくていい。自分のタイミングがある。そのために自分を耕すこと。運を呼び込む。

焦らなくて良いのか

一色紗英似の女をずっと恨み続けてるのマジで草やねんけどwwwwwww 

だめだ、この人話がうますぎる

本当にこの授業取って良かった！！！

先祖の話聞いた後に千と千尋はエモい

松尾さん、メルセデスベンツへの憧れがすごい
わかるけど

プレゼンをさせてくれないwww 

目の前の人の力を最大限引き出せるようにするのが、いいリーダー。

毎回神回過ぎて凄い
お2人とも笑顔が素敵な人だった

FCスピリッツ感動した

今日のSFCスピリッツが1番好きかも

SFCスピリッツ今日もめちゃ良かった