考えさせられるビデオだなぁ...

本日13:00からの「SFCスピリッツの創造」は、補講というか特講、カタリバの今村久美さんと私（田中）が、みなさんに語り掛けます。 オンライン下での、みなさんの時間の使い方、受講リズムがまだつかめませんが（休講とか補講って何?）ネット環境にいる受講生はぜひ見てみてください！

コタツ持ち込んで映像編集機とるのめっちゃおもろい

環境によって生まれる考え方は違うけど自分は恵まれてるんだなって後輩と話してて感じた
首都圏の私大に行けることは当たり前じゃない

カタリバ創立の趣旨はわかったんだけど、ビデオは惨さを感じるし、田舎はこうなんだよ！って言い方も全てをそうなのかぁって思えるものじゃないし、、、結構肯定してる人多いけどなぜ？？普通にヤバイと思うんだが

呟くタイミングおかしいけど、ほんと思う。SFC生は特権階級の人達だよ...。
というか、東京の有名私大に行けるって言うだけで...

一次で教授陣に言われたことへの反論を資料にして二次試験で合格

東大の国語・入試問題を彷彿とさせた

オルタナティヴな新しい選択を創ること

派遣コンパニオンw

右翼の飲み会wwwwww

今日の授業聴いて、自分の立場を再認識した。
頑張ってSFC入って上目指すって意気込んでたけど、今まで上しか見ようとしてなかった自分自体、底辺にいたなぁって。。
上位層の世界に漬かり込むこと=上位層ではない。
深い！！！！！！！！！！！！！

SFCスピリッツを抽出して、自分なりに創造して欲しいと思ってるので、批評するのは全然アリだと思っている

サブリミナル効果で洗脳してくるの草

私は奥歯の噛み合わせのせいでカ行が苦手です。慶應義塾大学は言いにくいですよね、分かります。

高校でもABS3Dプリンタが３台あったけど、SFCのファブスペースめっちゃ使いたい

創作系と言語野の関連本当に深い

何回見てもこの映像素敵や、、
社会で生きづらいと感じてた人が外に出たいて思う事が増えて欲しい

こうやってモノの技術で夢が広がるのいいなぁ
本人の嬉しそうな様子をみて、クリエイターも周りも幸せになるし

V→volatility→変動性
U→uncertainty→不確実性
C→complexity→複雑性
A→ambiguity→曖昧性

このVUCAだからこそ、SFCは5〜10年後絶対に慶應でいちばんの人気学部になる。
この変化に適応できるように、スキルを身につけよ

こんなご時世にこんなこと言うのもあれだけど、SFCスピリット受けて、ほんとSFC生になれてなんか幸せだと思った

今更だけど、こんなに心動かされる授業初めてだった...！
大学ってすごっ！

昨年言語と被って取れなかったから今年取れて良かった！楽しい！ブルーライトのせいで目が終坂46センター就任です

サブゼミいいなぁ、面白そうかつハードルが高くないところもいい

講義お疲れ様でした！

先生が600人の受講者前にマイクラし始めた…？()

完成度が高すぎて、、

みなさんの意見お聞かせください。
親を媒体にするツールは確かに効率的ですが、今村さんも仰っていた親と干渉しない、子供たちのことも考えると難しいですよね。

オンライン授業って集中出来るんだけどその後の頭と目のやられ具合がしんどいのよね。。

オンライン教育って何を目的にしてるかによって異なるよね…。正直インプット授業なんて学校だろうと塾だろうと質問対応機能だけ充実させておけばオンラインで十分でしょ。マジで思う。理解済みの問題集の解説を聞くためにその場にいる意味がわからないw

ゲストスピーカーがサボられるのは聞く側に価値を認められてないからでは

人気配信者のようなコメント数wwww

オンライン化されたことで、時間と場所の制限がなくなった/緩くなった分、社会が学校教育により関われるチャンスが増えた気がする

ネットだと危ない人と子供の関わりが作れるのアドだなぁ

今日のゲストであるNPO法人カタリバ代表理事：今村久美さんのお話を簡単にグラフィックレコーディングでまとめてみました！

「カタリバ ONLINE」で検索すると、わたしたち大学生でも出来るカタリバへの関わり方が色々とあるそうです。

ダンス！！！
幼稚園、小学校低学年向けにレッスンしたこと何度かあります！！
ダンスの授業お手伝いしたいです

この状況だからこそ、オンラインで繋がる機会がなかったら出会えなかった出会いに遭遇できるのか...！！
発想の転換って大事だし、新しい自分に出会えたりするんだろうなあ...！ 

最初っから感動させてくれるなほんとに

子どもたちの曲、すごい...
感動するし、泣きそうになる...
生きてる年数は私たちの方が長いけど、小さい子だからこそ、感じられてることを素直に言葉にできてるから心に響いてる...

子供たちの曲で涙出そうなんだけど！！
自分も頑張ろ

けん玉！！！！僕世界三位です！！！何かお手伝いできることあればお手伝いします！！！誰か繋げて！！

学校は親のテリトリーから離れたところで繋がりを作れる福祉システムである。
ってのめっちゃ好き

パソコン壊れるのはドンマイです…。補講になるってことかな

俺なら料理の師匠か…

すごく素敵

迷うことに上手く付き合うことが、自分の成長に繋がるのかなって思えてすごく心が救われる感じがした。
質問も回答もすごく身になって、ほんとに良いな...。