ロールモデルなんていないよ、自分で開拓するんだよって何か悲しいなあ....まあ、わかるんだけど
SFCスピリッツで素敵なロールモデルたくさん見たからこそなんかその表現モヤモヤ

さて、もう最終回ですね。。今日も濃い内容ですよ～

今日の講師がどれだけ豪華か。。

努力の等価交換を見た気がするww

あれ何の営業だっけ？

小林さんのトーク術素晴らしすぎるwww 

データ消失

楽天確か社内言語英語だったなそういえば

今、英語に関して希望を見出した気がするｗ

2G、、、、、、

大学で学年みんなが知り合いって羨ましいな

今日最終回なのか！！！早すぎる！！！本日1人目は楽天株式会社創業メンバー、Chief Well-being Officerの小林正忠さんです。

挑戦したいことに対するやる気がみなぎるお話だなぁ〜

しんみりした始まりで悲しくなるですよー

楽天創業メンバーの誕生日を、教授が自身のサックス演奏で祝うSFCの授業が好きです

今回ラストはツライCat face with tears of joy好きな授業なのに、、、

ゲスピの方々、良い意味で、言ってること同じ笑

30年間のSFCでできたもっともらしいルールをぶち壊してくれ

楽天の創設メンバー六人のうち三人がSFC。

大学行きてぇ

早くオンキャンパスで出会いたいなぁ

世界中どこに行ってもSFC卒業生がいる

大学側に色々求めるんじゃなくて、自分が多様性の一部として貢献する

さっき正忠さんがどんどん質問していくことを「〜〜の力」って言ってたと思うんだけど、なんて言ってた？1.41の力。。。？んー？？

正忠さん「フェイスブックでがんがん話したい人達が突撃して来る」
駒崎さん「オンラインミーティングでアポ取ってみたら」

うちの高校の元担任にSFCスピリッツ無理やり受講させたいな、、、
やりたいの"芽"を潰すような指導じゃなくて、生徒のやりたいを全力で応援サポート、尊敬する心養って欲しい