well-beingレベル3なので個人面談お願いします。

私、Well-beingレベル３の人間ですよ！！！ここにいますよ！！！！

SFC20の人もSFCスピリッツ出てる人も時に眩しすぎて見えるのよね...

っぱ何も無い人なりに何が出来るか考えて行動しないとなぁ
頑張らないとなぁ

駒崎さんの本を中3のときに読んだことで志木高の面接で「僕はSFCに行きます」って言いました。（その時山中に友達消えると言われたけど笑笑）
約3年後の今、マジでSFC行って本人の話聞けるの嬉しい。

駒崎さんが「当時〜」って言う度に、心の中で「tohji〜」って言ってる。

あ、やばい。SFCスピリッツってあれなのか。

どの先生が言ったをまとめなきゃなのか、だるいな

こまざきさんパワフルすぎてすごい。しかもこのパワーの使い方が本当に尊敬できるなぁ　涙出てきた

2人ともカッコ良すぎて泣ける

バースデーケーキ渡せないからレシピ送るの草
しかも、クックパッドのレシピなんだけど、クックパッドの創始者SFCのOBだし、なんかこうゆうとこでSFCの凄さを垣間見ることができる

生でサックス吹いてお祝いする先生かっけえ。しびれる～

SFCスピリッツまじで取ってよかった。SFC大好きになった。

行動を続け、社会の課題に真摯に向き合っている姿からは、まさにSFCスピリッツを感じる…！！

四限で終わりだなんて…
SFCに来るきっかけになった授業でもあり、一番好きな授業だったので名残惜しい

今回ラストはツライ

好きな授業なのに、、、

コメント流れる機能をずっと前から取り入れてたニコ動て先進的だったんだな

世の中変えていいものだらけ
SFCは変えやすい

防御、攻撃　極振りの方が多いのはとても面白い！

SFCは変な人がいっぱいいるので賛同してくれるwwwそれはわかるんぽ

この授業を受けてテンション上がって、1週間かけて下がってくスパイラルから抜け出さなきゃな

駒崎さん高校の先輩で、高校でも講座やってくださってたんだけど、塾とかぶって出れなかったから、今日お話聞けてほんとにうれしい。

早くオンキャンパスで出会いたいなぁ

世界中どこに行ってもSFC卒業生がいる

SFCは小さな成功体験を経験して未来につなげていく場

「簡単に手に入るものはすぐこぼれていってしまう。」これは若くして学生社長とか社会的な評価を受けてきた人だからこそ言えることだったりするのかな？ 関係ないかもしれないけどww 

正忠さん「フェイスブックでがんがん話したい人達が突撃して来る」
駒崎さん「オンラインミーティングでアポ取ってみたら」

うちの高校の元担任にSFCスピリッツ無理やり受講させたいな、、、
やりたいの"芽"を潰すような指導じゃなくて、生徒のやりたいを全力で応援サポート、尊敬する心養って欲しい