「キャリアハック」さんによるオンライン取材の模様が、Twitterライブで生配信！新型コロナでドローン・エアモビリティ産業に起こる変化や、今月取得したばかりのパイロット免許のあれこれについて熱くお届けします！無料なので、ぜひご視聴ください！！
投資先のmendが伸びています！
LINEで何でもめんどうを頼める、僕もいつも使ってるサービスで3〜4万の投資で、自分の時間が増える感覚を手にできるのは、時間商売の我々にとっては画期的です。
おはようございます😃 朝ギリギリ天気が持っていたので、鎌倉の中で行ったことのない「鎌倉広町緑地」へ。信じられない規模感の大自然がありました。起伏豊かな山間によく整備された遊歩道と、大自然。鳥の声が360度サラウンドです。迷うくらいの規模で様々な道がありました。今度、全部踏破してみたい

鎌倉散歩で、アジサイで有名な北鎌倉「明月院」に来ました。もちろんソーシャルディスタンスとマスク必着で。今年もあまりに美しい。あまり出掛けられない2020年ですので、皆様に素敵な6月の鎌倉をお届けしたいと思います！ちなみに明月院の奥にあるショウブの花も満開で素晴らしいです。
やりました！初乗務です！
成田空港→福岡空港の往復
世界でも激レアな自家用操縦士ホンダジェットパイロットとして、次の修行の3年間が始まりました。

※航空法その他全ての法令を遵守
※空域の92条ただし書きの申請も受理
※離着陸時は客室に戻っています

そう、「あのとき千葉さんが立ち上がらなければ、日本でこんなにドローン産業は生まれてなかったです」と、未来に語り継がれたら嬉しいなと思います。「千葉さんは当時からドローン、ドローンって言っていたよね。人が空を飛ぶんだって言っていたけど、そうなったね」と。
はい、そうでない未来をつくりたいなと思っています。空の未来。
悪くないと思います。DRONE FUNDの1号と2号で、すでに68億円の資金を調達しています。ドローン特化でこの額なので、きちんと日本社会の中で、私たちの取り組みに賛同してもらえていると考えています。法律もどんどん変わってきています。

昨年（2019年）日本政府は、2022年度のレベル4（有人地帯におけるドローンの目視外飛行）の解禁、2023年度の「空飛ぶクルマ」の事業化開始を政策目標として閣議決定しました。先日も5Gや国産ドローンに関する新法が可決したばかりです。ドローンやエアモビリティーが飛び交う社会はもうすぐそこまできています。声を上げていって良かったなと思います。
ありがとうございます。ビジネスマンで経営者で投資家の民間人が、国内の訓練と試験で航空機パイロットライセンスを持つ、というのは、たぶんレアなんじゃないかと思います。実際、試験への勉強と訓練はきつくて壮絶でした……。


ええ、ホンダジェットを6人で共同購入しています。まず、空を飛んでみたいという子どもの頃からの願望がありました。生まれたころから僕は宇宙に行きたかったんです。子どものころからずっと、そう思っているんです。宇宙飛行士になりたいという欲求があって、その前段階に空を飛んでみたいというのが子どものころからの夢としてありました。

そこにドローンが出てきたんです。まず、バーチャルで空を飛ぶという体験をだいぶやってきたんですね。次に、自分が飛びたいということにステップアップして、バーチャルからリアルにステップアップするのが飛行機と思っています。

その飛行機で飛んでみる中で出てきたのがホンダジェットだったんです。自分の心を突き動かすプロダクトとの出合いってすごく重要だと思っています。プロダクトとして感動があり、日本人として生まれたからには、あれを買わなくちゃいけないんじゃないか、と思ったんですね。テレビでホンダジェットを見て、「僕が買わなくちゃいけないんじゃないか」という謎の燃えたぎった思いが湧いてきて（笑） それでアメリカに行って、ホンダエアクラフトの藤野道格社長に、「僕が1番機を買いたいです」と提案しました。当時、僕は欄外だったんですけど、いろいろ交渉した結果、1番の権利をいただくことができました。

本当は1人で買おうと思っていました。全部1人で申し込んで頭金も払ったんですけど、1人だと、これだけの大イベントはもったいないなと思って、それで共同所有にしました。6分割にして、僕以外の5人にお声掛けをした形です。
全然、興味ありません。怖い……。僕は機械ものがすごく好きなんです。制御できる機械。かつ、ドライバーの意のままに動かせるというのが好きなんですね。パラセーリングとかは制御できるんですけど、やっぱり風の影響がすごく強いのですよね。というか、風ですよね。
限られていますね。僕がやりたいのは、ビルの屋上の緊急着陸ポートを全部、電動のEV飛行機、つまり未来のドローンに開放したいんですね。関連法規の条文を読んでいくと、ガソリンエンジンがダメらしいんです。要は、火を燃やすものをビルの屋上で発着させてはいけない。
そう、やっていないだけ。なので、EVはいけるんじゃないかと。100％電動の人間が乗るドローンであれば、ガソリンを燃やさないのでいけるかもしれない。そうすると、例えば大手町にあるこのビルもそうですけど、東京の主要なビルには全て発着ポートがあるわけですよ。

高度で棲み分けるのが1つ。それから、ヘリ側にADS-Bという自己位置の発信情報を必須にすることだと思っています。今の日本ではヘリにADS-Bは必須ではないんですね。これを変えないとダメだなと思っていています。アナログ操縦が混じると、そこで自動運転とコンフリクトを起こしてしまいますから。
一方でクルマよりも早く世代交代するのかもしれないですね。クルマだと人間が見る交通信号があります。でも、あれって機械で認識するのが大変じゃないですか。だから機械用にビーコンでちゃんと青だよっていうのを自動運転車に渡したほうがいいんだけど、そのインフラを変えるのはめっちゃ大変。一方、飛行機に発信機を追加するのであれば、もしかしたら耐用年数を考えたら10年ぐらいで……。入れ替わっちゃう可能性はありますね。しかも、もともとそんなにたくさん数が飛んでいないんですよね。実は、日本の自家用機って数百機レベルしかないんです。社用機を含めても、それほど数がないんです。国交省から見れば、個別に顔が見える範囲です。アメリカと違って日本は機体の台数が圧倒的に少ない。
実際に空を見上げていても少ないと思いませんか？ 例えばここで1日、ヘリコプターが通るのを見てても、2～3機あれば多いぐらいですよね？ 東京の空というのは、ほとんど使われていないのです。
エアモビリティーの安全性はこれからです。もちろん机上の計算では様々な安全対策を検討してますが、それが実際の多様な気象条件で本当に安全かどうかという実検証はこれからです。だから今、飛行機のパイロットの訓練をしてライセンスを取ったんです。飛行機は、どういうときに落ちるのか。そういうことを、ひたすらパイロットとして学んでいるんです。例えばエンジンを空中でアイドルにして失速落下させたりする訓練をたくさんやりました。
この間、名古屋空港の横でやった訓練は、こんな感じです。高度1,000フィートを飛んでいるところで、まず教官がエンジンをアイドルにします。そのエンジンがほぼ止まった状態で、横に見えている空港の滑走路に向って90度でそのまま滑空して降りて行きます。そして滑走路の真上で真ん中に入ったら、そのままだと芝生に突っ込んでしまうので、さらに90度姿勢を変えて着陸する。不時着の訓練ですね。それを2回やりました。


そうそう。ビルに当たった後の風の動きもあるので、そこも全部データで可視化していかないと、自動飛行でドローンやエアモビリティーを安全に飛ばすことはできないのです。やっぱり自分でパイロットの訓練をやって風と戦って、「死ぬ！ 死ぬ！」みたいなことをやったから、これがいかに大事であるか良く分かるんです。安全に人間を運ぶためには、風の可視化は本当に重要です。
そう、乱流を起こすんです。でも、そこにドローンを飛ばさないといけないのです。だから、メトロウェザーのような仕組みが必要なんです。どういう乱流がビルとビルの間にあるか知る必要がある。しかも、ビル1本に1個の乱流ではなくて、ビルのそれぞれのフロアのところに違う乱流が起きている。
そう、僕が今やっているのは、自分の飛行機の操縦体験を通して、安全を担保するためには、どういう技術、どういうデータがないといけないのかというのを逆算することです。投資先にも当然そうしたところがあるのです。
そう。プリウスからリーフに行く感じなんですけど、最初はプリウスが投入されます。その次にリーフが出ます。プリウスのときはビルの屋上が使えないので、定期便の航路をつくるしかないです。
いや、あれはエンジンの音ですよ。両方ありますけど、エンジンの音もかなり大きいので。だから、ハイブリッドだとまだうるさいですね。ただ、音はエアモビリティーのほうがヘリコプターよりも一段階低いです。
皆さんのタクシー代わりです。完全にタクシーですね。急ぐ人たちが今現在、東京でタクシーを使っていますよね。そういう人が使うイメージです。2023年から日本のどこか一部で商用サービスを始めるのですが、そこまで行くのは2030年だと僕は思っています。
リターンを早く返す必要がありますよね。ですから、リターンが出やすいものと、中長期で取り組むべきものをポートフォリオの中で意識して分けていてます。少なくとも1Xのリターン（ファンドの資金と同額のリターン）を早く返したほうがいいな、と思っているんですね。そうしないと、お金が回らないので、いったん預かった1Xをどれだけ早く返すかですね。
国も大企業も、皆さん、
平成対面ミーティングには戻らないで欲しい。
対面には新しい価値を。
『meeting2.0』へ。
発表したばかりのテラ・ラボ社の超近未来のイメージを、いつもの、美空かなたちゃんオリジナルイラスト化しました！これ見れば、1発で皆様もイメージできると思ってます。こういう世界を作ってます。まさに映画です。
本日3限（13時〜14時30分）の慶應義塾大学湘南藤沢キャンパスの新入生600名授業「 #SFCスピリッツ」の講義をします。春学期のSFCは全てリモート授業で最高の授業をお届けするチャレンジを教員・学生と一体となって展開中。今年の新入生の皆さんとwebinarを通して会えるの楽しみです！
【千葉道場 投資案件】VTuber事務所のカバー社
こんなご時世ではありますが、どんどん投資しております。元々 千葉道場にシードからいましたVTuber事務所「ホロライブ」運営のカバー社に追加投資を致しました。しかも錚々たる投資家陣と共に。
「After コロナ」でどう準備するか？という言葉をよく目にするけど、個人的には人類は比較的長期間でこのウイルスと共存していくと考えてるので、「After」はないと思ってる。
新型コロナや分岐したウイルスたちと共存共栄する全く新しい「With コロナ」の新時代を考えるべき。
続き
「With コロナ」時代は過去の様々な常識が入れ替わって固定化される「New Normal」な世界。想像に想像を働かせて、徹底的に近未来の生活と社会を妄想すべき。そこには起業家たちの夢と希望だらけだと思う。そんな起業家を投資支援していきたい。
