競争的資金で雇用されている若手研究者は、エフォートの20%を自発的な研究に使えるようになりました。平たくいうと、国全体にいわゆる「20%ルール」が導入されたっていうことです。これ、実をいうと、文科省COIで先駆的に実施してきた「COI20.0」を、国全体に拡大したものです。
Quote Tweet
そして、実はこの「COI20.0」は、そもそも若手研究者が発案したものでした。それを、私たち構造化チームメンバーが受け、実現しました。つまり、若手研究者が自分たちの研究環境をどうしたら改善できるか考え、提案した結果が、最終的には国全体を動かしたということ。実に目出度いことだと思います。
私がCOIで行っている活動はほとんど表に出ることはありませんが、このように大きなところに影響を与えることができ、本当に良かったと思っております。COIのみなさま、本当にありがとうございました。
みんなこういう時って目の前のことに夢中になるんだけど、今この状態で首都直下型地震が起きたらどうするんだろうとか考えた方がいいよねぇ。
出展者、来場者、スポンサー、スタッフ、協賛、協力、ボランティアのみなさま、ご協力いただきまして本当にありがとうございました！
つくばでしか実現できない新しい #MakerFaire を作ることを目指してきました。いかがでしたでしょうか？
これまで業界を支えていたセントラルドグマは #ムーアの法則 だが、それも終わりつつある。その次の物理世界の変革がどのように起こるのかが見えていなかったが、本日それがクリアに見えてしまった。#自己増殖ロボット こそがその答えだ。野田さんすごい
私はどちらかといえば「質量のあるものはダサい」（by猪子寿之）という考えの持ち主なので、それがものづくりイベントを開催する意義ってなんだろうと思ってたのだが、この新しい教義でクリアに分かったな。我々は物資が全てデータに変換される長い過程の中にいるのだな。
インターステラテクノロジズ社の1番かっこいいところは、その社名だよなぁ。漠然と宇宙を目指してるわけではなくって、最初から恒星間移動のための技術を考えていて、その最初の1歩としての宇宙ロケットを作っている。立てている目標の高さがまるで違う
これはロシア宇宙開発を支えたロシア宇宙主義ともつながるよな。我々は恒星間に、または銀河間に、人類が生きた痕跡を残すことが使命であると。
ユヴァル・ノア・ハラリは人類の最新の宗教はデータ教だといっている。これは鋭いところを突いている。「質量はダサい」の反対を考えれば、「データはかっこいい」になる。恒星間にデータを満ち溢れさせること。これが今後の人類の使命となるわけだな。
私は作りたいものがあって、それはダイソン球。以前軽く試算したときに1000年くらいかかると思ったのだが、間違いかもしれない。23年じゃ無理だけど、230年くらいでなんとかなるかもしれない。
アーティスト単体で答えるならば、社会との接点を持たない人もいるのです。極端な場合を言えば死後に作品が発見されて、こんなすごい人がいたんだとなる。

そういう「アウトサイダー・アーティスト」の代表と言われるアーティストに「ヘンリー・ダーガー」がいます。非常に変わった、少女の絵を描く人なのですが、すごくおもしろいと思ったことが2点あるんです。

1点は、彼は最初は、絵を描いてどうやって商業的に展開しようかと考えていた形跡があることです。もう1点は、芸術史にどう接続するかを考えていた形跡があることです。
そうなんです。アウトサイダー・アートを説明するときに言われるのが、芸術的価値＝業界での金銭的評価や芸術史という形の客観的な評価をいっさい考えずに、自分自身の欲望にしたがって描いてしまったアートだということです。

けれども僕は「いや、違う」と思っているんです。ヘンリー・ダーガーは、思考回路はふつうと違ったんでしょうね。なぜかというと、死ぬまでほぼ絵を公開せずに、1枚も売れなかったし、でも描き続けたわけだから、ふつうのアーティストと違うのは間違いないのです。

でも、出発点は必ずしも違わないんですよ。どうやったら売れるかを考え、芸術史の中でどう位置づけるかを考えて、でも最終的には公開せずに終わったというのが彼なんです。ですから、ある評価に至るには、金銭的評価や芸術史への接続は必須なんじゃないかなと思いました。

研究の世界ですと、メンデルがそれに近いと思っています。メンデルがさやえんどうの遺伝的な法則を調べて、それをある数学的な法則に落とし込んで発表したのが「メンデルの遺伝の法則」なんです。

おもしろいのは、意外と知られていないのですが、彼は生前まったく理解されなかったんですね。彼が論文として発表した遺伝の法則は誰ひとり評価せず、その後研究されることもなく、メンデルは単に無名なまま死んだのです。

けれども、何年後かに同じことを発見した科学者がいて、発見を公開するにあたって過去に遡って調べたところ、メンデルの発見に気がつきました。それで彼は、「私はこういう発見をしたのですが、実はメンデルがまったく同じ発見をしていた」ということを正しく指摘して公開した。そのため、その科学者の名前ではなく「メンデルの遺伝の法則」と、われわれは呼んでいるのです。

メンデルは発見を論文に書いて発表したので公的な記録として残っていて、後の人が参照できました。ですが、やっぱり死ぬまで評価されないということはあるんですよ。それは、その人の人生だけ見ると空回りに見えますよね。絵が1枚も売れなかったとか、論文を発表したけれどもいっさい評価されなかったとか。

ただ、それを未来から見たときに、参照されたり再評価されるかもしれないということを、どう自分なりに担保するのかということは、その人自身が考えなくてはいけないテーマなんだと思っています
社会との接続ということをアーティストはどういうふうにどんなタイミングで発見するのか、それは僕も知りたいです。非常に謎ですよね。あまりいい答えではないかもしれないけれども大事なのは、アートの世界には批評家がいるということです。

批評の言葉は、ちゃんと機能しています。すなわち、批評の言葉はアートマーケットに接続されていて、そこで高く評価されたものが値段が上がっていくという仕組みがあるのです。それがゆえに、批評の言葉が非常に重視されているというのがひとつありますね。

たとえば僕が教えている美大で、教授が卒業制作の前に立ってコメントを言ったり説明したりするんですが、その説明は大事オブ大事なんですよね。それがやっぱり、芸術が正しく芸術として機能していることの意味なんじゃないかと思っています。

教授の言葉はすごく怖いんですよね。つくったものに何か言われるわけですが、すごく怖いし影響力があります。やっぱり詳しいからよく見ているんです、これが。教授は、つくった本人が気づいていなかった「これってこうなんだよね」ということを言うので、「俺、そうだった」みたいな発見がありますよね。

それが自分の考えを一段高めるというか、これが大学で学ぶことの意味なんだと思った瞬間があり、それがその後の僕の考え方をちょっと変えています。自分自身が学生にコメントするときの仕方も変わりました。

なるほど、おもしろいですね。クレメント・グリーンバーグが、ジャクソン・ポロックの絵を平面性という言葉で切り取って、「これこそが近代絵画の新しい形である」と高く評価したのがきっかけで、彼の絵の値段がものすごく上がりました。

美術的に記録されているのですが、作者が生きているのにその絵が1億円を超えたのは、ジャクソン・ポロックの絵が初めてです。やっぱり、批評的役割がアーティスト本人にも必要なんですよね。

今の話は、批評的役割とアーティストが分かれている状況のことを説明したんですが、さっき言ったようなスペキュラティブデザインみたいな話は、批評的な役割を自分の中に内在させた上で、かつでも物をつくりなさいということを言わんとしていると思っています。

それはすごく難しいし、みんなよくやっているなと思うのですが、だから分裂してしまうみたいなところがあるんですよね。自分で、ここまで考えたけれどもこれは駄目なんじゃないのみたいなことを、つい思ってしまうのです。

でもアーティスト的に考えたらそれは駄目です。ここまでいいと思ったらゴールまで走らないと、アーティストではない。ですが、ここまでは批評的に考え、でもここまでいったらストッパーを外して最後まで走るみたいなことをやらなくてはいけなくて、それがけっこう難しいとは思います。
なるほどね、あり得ますね。とはいえ、自分自身がそれに近い状況になったことを想定して話をすると、その状況はきつくないかというと多分きついと思っています。僕自身の受け止め方でいうと、次のステップにいったというよりは、今の自分がいる状況から追い出されたというふうに見えると思うのです。

自分自身がたとえばニコニコ学会をやっていて、共創型のイノベーションになり未来の運動会をやり次のというときに、批評的に捉えて、次はこうするべきであるというふうに公の場では話します。ですが、自分自身をこうやって見ると、むしろここにいられなくなってしまったというふうに見えるんですよね。

傍から見ると、新しい対象を探して常に発展していっているように見えるかもしれないですが、主観的にはどんどん居場所を失っていると見えて、その違いはやっぱりおもしろいです。
あるんだけれども、僕は、もうちょっとあってほしいなというのが正直な感想です。なぜかというと、やはり「未来の運動会」というふうに運動会というところにいったん着地させているので、やっぱり「運動会」がキーワードになっているんですよね。

ゲームなので勝ち負けを定義するんです。それが未来の運動会の1個のストロングポイントであり同時にウイークポイントなのです。非常にわかりやすく一般性を備えやすくて、誰もが理解しやすいという反面、身体の批評性がそこまで織り込まれない可能性があります。

エア綱引きに関してはおっしゃるとおり、ある意味批評的な作品というか種目になったんですよね。でも、そこまで批評的な作品はそんなに多くはありません。もうちょっと多くてもいいかなというのを今のところ思っていますが、まだそこまでないのでやりたいですね。

ダンスとかそういったものは、基本的にルールがないから別に勝ち負けはない。運動会だと、誰もが参加できて一定レベル楽しめるという大前提があるので、みんなそれにしたがってルールをつくります。ですが、ダンスだとそれがないから、みんなすごく突き詰めて考えるし、そこに身体への批評性が生まれますよね。あれがおもしろかったです。

未来の運動会をやっていて、けっこう良かったなと思っているのは、YCAMみたいなアートの施設、特にメディアアートの施設とのコラボレーションで生まれた企画なんですよね。すごく経験豊富なアーティストサポートを行っていた集団が、前面的にサポートして実現しています。

その中で大脇理智さんというダンサーというかパフォーマーなのですが、テクノロジーにも非常に強い。普段はYCAMのエンジニアとして働いています。彼は、極めて安価にかつ精度良くモーションキャプチャーが実現できる機械を自分で開発してつくったりしているのです。ですから、YCAMはそういう能力がある美術館なのですけれども、その点がすごい。

大脇理智さんが、未来の運動会のオープニングパフォーマンスを考えたので、やってみましょうといってやったんです。それがすごくおもしろかった。40人ぐらいがある空間の中にいて、頭の中で二人を思い浮かべる。その二人が視覚の中の右端と左端になるように動かす。全員が一定のルールで動いているということは明らかにわかるのに、全体としてはすごくランダムな動きに見えて、傍から見ているとすごく不思議な感じになるのです。

ダンスの世界は、そういういろいろなパフォーマンスで新しい世界をつくっている人がいるんだなというのは、そのときすごく感心しましたね。