私たちは、インターネット以外の分野にも進出したり、いろいろなプラットフォーム事業を手掛けているため、一体何の会社なのか、どういう方向性でやっているのか、わかりづらいかもしれません。

　私自身は学生時代からアントレプレナーをやってきましたが、エンジニア、営業、コンサルタント、起業家とジョブチェンジして、すでに起業も学生時代を含めて3回目になります。リクルートに入社し、人事、事業開発、経営企画など、いろいろな勉強をさせていただいた上で、この事業を立ち上げました。

　私が人生を賭して実現したいのは、コンシューマーの生活のなかで、情報の非対称性や偏在をなくしたいということです。一言で言うと「生活者のチャンスを広げる」という目的にフォーカスしています。じげんは、特に「事業家集団」というビジョンを持ち、社会問題を事業で解決できる集団でありたいと考えています。
確かにInstagramやFacebookのようなSNSが登場し、個人が発信する情報も増えました。しかし、人には許容できる「認知の限界」があります。かつて「アテンション・エコノミー（注1）」 というキーワードが話題になりましたが、アテンションの限界に達しており、スマホなど情報材の価値が届く範囲をしっかり整備する必要があります。非対称性の解消という点で、私たちが紙媒体の会社を株式取得したのも、地域特化型でしか持ちえない情報があったからです。情報は増えても、まだ流通していないところも多くあり、これを何とかしなければいけないと考えています。

注1 アテンション・エコノミー：情報があふれかえる中で注目（アテンション）を集めることがお金以上の価値につながるという考え方のこと

　もう1つ、私たちはB2B2C事業をやっていますが、Bの方々のメディアが持つ情報は非常にパワフルで強く、それ自体に働きかけるプレイヤーが増えないと社会が良くならないと思っています。

　というのも、インターネットは、ネットワークの影響が強く、「Winner takes all（勝者総取り）」になりがちです。グーグルやアマゾン、フェイスブック、アップル
(各社の頭文字をとってGAFAなどと呼ばれる）らがまさにそれでしょう。強い会社はどんどん強くなり、小さな会社を吸収して大きくなっていく構造です。しかし、そうした存在に働きかけるプレイヤーが必要だと思ってい

まず私自身が、ビジネスモデルを研究することが好きで、「世の中は構造で決まる」と考えているタイプです。現実の世界に置き換えると、どこにビルが建ち、どこに壁があれば、人の動きの不等式が変わる瞬間があるのか、そういうことを研究することが好きなのです。

　そこで、C（消費者）やB（企業）から見たモデルの複合を、本当に建築のような形で設計をしています。マクロの変化と、プロと一般消費者の双方から愛されるモデルのバランスをうまく取りながら、マーケットインのタイミングを見計らってきました。また参入の順番も非常に大切だと考えています。現在の「P on P（Platform on Platform）」というモデルを、戦略的にやってきたのです。アグリゲーションやメタサーチの分野は、私たちがかなり国内で広げたと自負しています。
プラットフォームは「市場の真ん中の部分」であり、まさに自分たちでルールを決められる人たちが作れるものです。つまり、ルールメーカーをプラットフォーマーと定義しています。

　プラットフォーム理論については、私も慶應SFC時代に学生ベンチャーをやりながら、國領二郎先生のゼミなどで勉強しました。イネーブラー（注2）になるのか、プラットフォーマーになるのかということは対極的であり、99.9％の企業がイネーブラーになってしまいます。そこを間違わないで設計できるように、じげんでは考えてきました。
たとえば検索エンジンからの流入が伸びるようにSEO（サーチエンジン最適化）対策の会社をつくるのは良いことですが、これはイネーブラーで終わってしまうビジネスモデルです。

　私たちは、あくまでメディア企業であり、その手段としてSEOや集客のノウハウを持っていますが、これを切り売りはしません。マーケットに依存せず、プラットフォームの幾何学をちゃんと考えて、世の中に貢献できる集団でありたいからです。
このモデルであれば投資回収も早く、どんどん横展開できます。事業部ごとの知見の共有化や自動化も進めており、再発明も早いのです。ほかにもわらしべ長者的なビジネスの種が多くあり、それがじげんの成長を支えています。
結局のところ、マーケットは何かしらの積分だったりするので、どんな人たちにどんなニーズがあって、その人たちがいくらお金を出せるのかということで決まると思います。市場規模はそうした積み上げからのボトムアップでも、大きな経済指標からのトップダウンでも算定することができます。

「掲載課金モデル（掲載するだけで費用が発生するモデル）」のほうが確かに自分たちの利益は上がります。しかし、それは短期的な視点で、景気が悪くなったとき、解約されてしまうリスクもあります。それで過去に多くのプレイヤーが消えていきました。

　そのため、応募や採用時の成果が出たら課金される「応募課金モデル」や「採用課金モデル」の方式も用意しています。

　クライアント側は一見、すべて成果報酬がよいという論理が働くはずですが、景気がよいときは、コストがかかっても人が欲しいので掲載課金モデルを取ります。これは効率性でなく、規模重視だからです。一方で、成果報酬型は、景気と逆相関します。景気が厳しい時は投資効率を重視するからです。

　こういうそれぞれの特徴を押さえて、正しい順番で進めたことがよかったのだと思います。最初が応募課金で、そこから採用課金にして、掲載課金も入れたことで、以前よりも事業リスクをヘッジできました。

はい、それはあると思います。そのため、すべてが“ポジショニングの妙”というか、白か黒かじゃなくてよいと思っています。市場の成熟度によっても、また変わってくるでしょう。これが大企業の場合だと「本当にやるの？」という議論で何年もかかって、ひたすらジレンマに陥ってしまう（笑）。

　でも時代も変わったので、その変曲点とか、先ほどのようなポートフォリオが成り立つかどうかをきちんと試算すればよいと思います。成り立つならやればよいし、成り立つにはどうするべきかという議論から始め、どこまでいけば成り立つのかということを考えればよいでしょう。

　さらに市場のトランザクション（流通量など）が一定のしきい値を越えたら、マーケットも変わり、参入するプレイヤーが増えて、全体のパイも広がる。既存分の減収分と比較してペイしそうだったら、参入すればよい話だと思います。
今、手掛けている事業のマーケットが大きく、私たちのシェアは1％に満たないので、業績の伸びる余地はまだまだあると考えています。長期的には事業ポートフォリオの入れ替えも考えていますが、ご指摘のとおり、成長のS字カーブのなかで、飽和期や衰退期に対する経営戦略として、ピボット（事業転換）は問われていると思います。

　先ほどの課金モデルのポートフォリオは、あくまでリスクヘッジでしかありません。リスク分散をしているのは、景気連動型のビジネスだからです。本質的には、課金方式はお金のいただき方の違いでしかないわけで、コンバージョンを上げて効果を出すことが一番大事ですね。
いや、そこは至って普通、教科書どおりにやっています。その会社が持つケーパビリティ（実現力）が何で、じげんに対して相対的によいものかどうかという点を詳しく見ます。次いで、組織のファンクションとして「相対的に見て、じげんより優れているのであれば、これはこっちに持ってこよう」という具合に、構造化についても考えています。

　あとは変えなくてもよいものもありますよね。たとえばカルチャーは、いま結果的にそうなっていますが「カルチャー・コングロマリットであろう！」という趣旨のことを社員にも言っています。
これは自分でつくった言葉なんですよ（笑）。コングロマリットは、相互に関連のない異業種の事業・事業を統合してできた巨大企業集団や複合企業を指しますが、その考え方をカルチャーに応用しています。もともとカルチャーは各社が持っているものなので、じげんっぽく変えない、あるいは逆にじげんとは違う形に変えることでうまくいくケースも出ていることからこの考え方が生まれました。

10件のM&Aで組織の統合を進める際、株式取得対象の企業がエンジニアの組織であれば、家族経営のようにしますし、一方で美容ヘルスケア支援のリジョブのように、社会性をアピールしてソーシャルに強い場合は優秀な女性に参画いただきやすい組織に変えていくこともあります。全部がじげんのカルチャーでよいとは思っていません。その産業や経営層との関わりあいのなかで、こういうカルチャーがよいのでは？ ということを考えながら改革しています。

　とはいえ、M&A後の組織PMI（Post Merger Integration：M&A成立後の統合プロセスのこと）には答えがありません。事業側で相対的に比較しても、その辺は結果論でしかありませんから。