東北に支援に入ったときは、たくさんの方が身を寄せ合って避難所で生活していました。仕事も家も失った人が多数いらして。今思えば、それぞれの家族がはらむリスクを発見しやすいという側面はあったんですね。例えば、避難所で怒鳴り散らしているお母さんがいたら、つらい顔をしているお子さんに隣のお家の人が、おいでって声をかけたり。学習の支援が欲しいと思う子がいれば、また別の人がそばで見てあげたり。

コロナ禍でも、多くの人が仕事をなくしたり、仕事に影響を受けたりしたわけですが、緊急事態宣言下の自粛生活においては、もう、基本はみんなが家にいなきゃいけない。集う所での支援はNGだと。そこが大きく違う点でした。
毎日オンライン上でたくさんのプログラムが開催され、好きなプログラムにウェブ会議システムのZoomを使って参加できます。最初は数百人ぐらいが全国から集まり、そのうち登録する小中高の子どもたちが1800人にも上りました。

毎日決まった時間に「朝の会」と「夕方の会」を開きました。学校に行かないことで乱れがちな生活習慣を整えられたらと思って。オンラインによる学習会のほか、クラブ活動とか、文化祭とか、盛りだくさん。世界中からボランティアの方々が集まってくれて、子どもたちを主体にした活動を展開してきました。親御さんが働きに出ざるをえない家庭もあり、日中一人で過ごすお子さんが、「ランチ会」で画面に自分の昼ごはんを見せ合いながら食べているシーンも見られました。

保護者会も開いて親御さんとも話しました。3月の頃はまだ、週末は開催していなかったんですが、「うちの子は普段、学校がつまらなくて行きたくないと言って登校をしぶっていたのに、ここに参加してからは日曜日になると『月曜日が楽しみ〜』と言い出して、びっくりしました！」なんていう声もありました。

「カタリバオンライン」は、子どもたちが安全に参加できる場として開きました。「東日本大震災のときのように、今回も多くの家族が仕事をなくしてしまうんじゃないか」と真っ先に思ったからです。仕事や収入面で問題が起きると、大人の余裕がなくなり、家族との関係がギクシャクしてくる。もともと家族との関係がつらい子たちこそ、大変なことがいろいろ起きてしまうんじゃないかって。そうするとオンラインリテラシーの高い子なんかが、SNSなどを通じていろんなところに人間関係を求めてしまって、リスクのあるつながりを持つかもしれないと不安がよぎりました。
一斉休校解除が見えてきた5月20日から22日に、カタリバオンラインを利用する保護者へのアンケート（回答者219人）を行ったところ、「学校が始まっても継続してカタリバオンラインを利用したい」と答えた人が84.6％にも上ったんです。家族が抱える悩みの大きなところは、経済と精神面の問題。利用者の20.5％が「コロナの影響で収入が減り経済的な不安がある」と答え、23.7％が「コロナの影響で家族が疲弊している」と回答しています。

さらに、こんな声もありました。
「学校が始まっても、集団感染が怖い」
「長期休暇で、子どもが『毎日行かなくてもいい』という経験をしてしまった」
「オンラインでも学びが続けられるなら、うちの子にはそれを選択させたい」

今でも感染の不安が消えたわけではありません。今後は、家庭内学習を継続する形で親子が「あえて行かない」選択をする「積極的不登校」というのも増えていく可能性はあると感じています。
まさか、子ども用のICT環境がないと教育とつながれない世になるなんて、4ヶ月前は思いもなかったけど、分散登校も第2波も続く今、子どもたちに起きているリアルです。

同時に、非正規労働者数が前年4月比97万人減。もともと弱い立場にあった人から雇い止めにあい、多くの家族の家計が急変。

この事態をうけ、3月にキッカケプログラム『奨学PC』として、パソコン&Wi-Fiの無償貸与とオンライン支援を行うことを決めました。

そして機器の手配と機器を子どもたちが安全に使えるよう管理コンソールの研究、そして該当者の募集をはじめました。
しかし思いの外、その全てが難航・・まず、安心して教育利用できるパソコンが、市場から消えて生産追い付かず手に入らない。リモートで見守る管理コンソールも基本学校用になっているので、NPOに売る想定になっていない。

また、該当する方々にも通常のマーケティングではなかなかつながれない。分断社会を実感しながら、「Twitterで話しかけ作戦」で個別メッセージをするなど、プロボノさんたちの力を借りてここまで準備してきました。

そして6月3日、DELLの飯塚祐一さんのご尽力で待望のパソコン100台が届き、本日発送できます。みんなで心を込めてチェックして、ラッピングしました。

みんなに届けー！
たくさんの方に委ねていただいたご寄付で運営するこの企画です。貧困の連鎖を教育で止める、本当に成果を出せる取り組みだということを立証したいし、成果にならないなら改善を重ねたい。その意味で、尊敬する研究者の豊福晋平さん、中原淳さん、中室牧子さんにお力を借りて、エビデンスベースの現場改善と経年評価を重ねます。

また、神野元基さんの設立したCOMPASS社のAIドリル「Qubena」、水野雄介さんのLife is Tech社のプログラミング教育「テクノロジア魔法学校」、同志 山田貴子の「WAKU-WORK ENGLISH」にご協力いただき、様々なオンライン教育の機会とつないだり、今度珠美さんにはネット依存にならないために家庭のメディアリテラシー研修を、子どもたちを遠隔で見守る管理コンソールは井上勝さんに助言をいただく・・など、皆さんの専門性を持ち寄って、みんなで取り組んでいきます。

難題しかないわけですが、未来のことはわからないし、目を凝らして方角は確認しながら、やれることを走りながら考えて行きたいと思います。
新型コロナウィルスの感染拡大を受け、3月2日に突如始まった臨時休校。

学校の授業のオンライン化がなかなか進まないなか、民間が用意したネット上の学びの場がいくつも生まれました。
イタリアや韓国、モロッコなど海外の子どもたちと交流したり、3月11日には東日本大震災の被災地と中継をつないだり。「オンラインだからできる」新たな学びの形、子どもたちの居場所作りを模索してきました。


youtube.com
広告

年齢も住む場所も違う画面越しの“クラスメイト”たちと、生き生きとおしゃべりする子どもたちの中には、不登校や、持病で学校に通えない子も少なくありません。

少しずつ学校は再開し始めていますが、今村さんは新型コロナ以後、「積極的不登校」を選択する親子が増えていく可能性を感じています。

新たな選択肢としての「オンライン教育」。ただし、すべてが万能なわけではありません。

カタリバ代表の今村久美さんに、カタリバオンラインの3ヶ月を通して感じた、可能性と限界を聞きました。


提供写真
認定NPO法人カタリバ 今村久美さん

趣味でつながるクラブ活動
カタリバオンラインの特徴は、受動的に学ぶだけでなく、子どもたち同士が積極的に交流する時間を多く作っていること。

毎週テーマを決めて行われているクラブ活動は、「顧問」と呼ばれるファシリテーターが子どもたちのやりたいことを引き出し、そして他のメンバーとともにひとつのことに取り組み、土曜日に発表会をしています。


提供写真
うたを楽しむ音楽の時間

演奏する曲を自分たちで決め、好きな楽器や歌で合奏を楽しむ「音楽クラブ」、得意な料理や創作レシピを披露しあう「家庭科クラブ」、演劇や工作を楽しむ「クリエイティブクラブ」など活動はさまざま。

元スタジオジブリのスタッフに絵を習う「おえかきクラブ」の週もあったとか……なんて貴重なチャンス！

最初はネットで「知らない人」と出会うことになんとなく抵抗がある子も、同じ趣味や興味を持つ友達と少しずつ仲良くなっていくといいます。

画面越しの“クラスメイト”
年齢も住む場所も違う子どもたちが多い時は100人単位で集うカタリバオンラインが大事にしている時間が、朝と夕方の「サークルタイム」です。

少人数で今日はどんなことをしたいかを宣言し、今日はどんな一日だったか、子どもたち一人ひとりが自分の言葉で振り返ります。


提供写真
「震災で被災した子どもたちのケアにあたった際、生活リズムが壊れるリスクを強く感じたのがこの時間を作ったきっかけです」

「一度昼夜逆転してしまうと、なかなか元の生活に戻りにくく、メンタル面も不安定になる。朝と夜、時間を決めておしゃべりすることで1日の過ごし方が安定したら」

「本を読む」「お昼ごはんを作る」「宿題をする」など、プログラムと無関係なことでもOK。誰かが話したことがきっかけで「それ、みんなでやってみよう」と企画に発展することもあるそうです。

毎日顔を合わせて声を聞く“クラスメイト”ができ、安心感が増すことで話しやすい空気を作ることにもつながっています。


提供写真
顔なじみの友達ができていく

「全員がみんなの前で発話するチャンスを作る、という意味も大きいです。少しきっかけを作ってあげれば、子どもたちは自分たちでどんどんコミュニケーションするようになっていきます」

今村さんがそう話すように、子どもたちは自らネット上でのコミュニケーションの作法を学んでいきます。

「時にはいきなり口論を始めたり、チャットを荒らしはじめたりなんてトラブルも。でもその度に、みんなが気持ちよく使えるには？ 今日新しくきたひとがびっくりしないためにはどうしたらいい？ と丁寧に話し合います」

「大人が想像するよりずっと、子どもたちのリテラシーは高いです。ここでは受け入れてもらえるんだ、と感じれば、のびのびと過ごしてくれる」

完全オンラインで作詞作曲
そんな自由な空気の中で、子どもたち発案の企画もいくつも生まれています。

5月5日におこなわれた「カタリバオンラインフェス」は、「こどもの日なんだから、子どもたちが企画するフェスをやりたい」と声が上がったのがきっかけ。

テーマソングは「音楽クラブ」のメンバーが作詞作曲を手掛けました。もちろん、作曲作業は完全オンライン！

提供写真
音楽クラブの活動。毎週曲を決めて演奏する

今村さんは、カタリバ公式サイトでこうつづっています。

いつも音楽クラブは、毎週月曜に何を演奏したいのか話し合って決めて、香川の中学2年生“すみれハムスター”が部長となって譜面に落として、全国の小学生と中学生をまとめる。リコーダー、ピアニカ、ピアノ、ウクレレ…いろんな楽器をもちよって、楽器がなければ歌で参加する子もいて、1曲～2曲、オンライン演奏をつくりあげ、土曜日に発表会をする。

でも、オンラインで子どもたちが歌をゼロから作るって、そんなのできるのか？なんて思っていた。けど、できた。

敏郎さん（編注：音楽クラブ顧問のボランティアスタッフ）いわく「みんなで今の気持ちを話し合って言葉にして、つないで立派に作詞して、いつも通り“すみれハムスター”が曲をつけた。そしてピアノが弾ける東京の小学生“鈴”が弾いて、みんなでそのyoutube動画をみながら練習したんだよ。僕がしたのは、はじめての映像編集。安いソフトだし、たいへんだけど、編集できるようになってきたよー」とのことだった。



（代表のつぶやき）


YouTubeでこの動画を見る
youtube.com
広告
「積極的不登校」の受け皿に
全国的に緊急事態宣言が解除され、長かった休校期間も終わりが見えてきました。ですが、カタリバオンラインの活動はこれからも続く予定です。

「学校に行けない不登校の子の居場所になれるのはもちろん、これまでは学校に行けていた病気がちな子、呼吸器に持病がある子など、感染リスクを鑑みて学校に行かない選択肢を選ぶ人もいるはず」

加えて、「学校に行かなくても学ぶことができる」と知った子どもや保護者の中で「積極的不登校」を選ぶ人が増えていく可能性も指摘します。

実際、カタリバオンラインを利用する保護者へのアンケートでは、「学校再開後も『平日日中』に利用したい」という回答が約4割にのぼりました。


カタリバ提供
「休校解除後もカタリバオンラインの利用を継続したい」が84.6％、「平日日中の利用を希望する」が38.2％

もともと不登校気味なので、学校・家以外の居場所も学びの機会もなかった。とはいえ遠方に送迎するのは難しいし、所属学校から離れたいわけでもないので、家にいてオンラインで第三者と交流できるのは有り難いし、子供には大変に大きな意味があると思います。何より久しぶりに子供がとても楽しんでいる姿をみて安心しています。（小4の保護者）

国や自治体を巻き込んで、経済的な理由からフリースクールに通えない全国の不登校の子ども達数万人の受け皿となって欲しい。公立のオンラインスクールが日本にも必要だと思う。

学習以外の楽しみ方で子ども達を引き込む方法は、今の不登校問題を解決出来ると感じた。学習支援だけでは子ども達は集まらない。自主性や楽しさを重んじる教育方法が大切。（小4の保護者）

とはいえ、「今までなかった新しい選択肢になりえる」と同時に「オンラインが万能だとも思えない」と今村さんは強調します。

理由のひとつは、ネット環境の格差。オンライン学習は一見万能なように見えて、経済的な格差、家庭環境の格差が色濃く出てしまいます。

「本当に必要な層に届いていない」という問題意識から経済的理由でネット環境が整えられない家庭に向け、PCとWi-Fi機器を貸与する無償貸与する活動「キッカケプログラム」を3月下旬にはじめました。

「学校が果たしていた役割の中で、教科学習はほんの一部。オンライン学習ですべてを代替できるとは思えません。先生や友達と、主体的な個人としてつながる場であることが子どもたちにとって一番大事なんだと思います」

「ただ、リアルな学校“ではない”場所が選択肢としてあることもとても大事だとあらためて感じました」

「カタリバオンラインの熱心な参加者の中には、不登校をはじめさまざまな事情で学校に行けない子もいます。安心できる場であれば、彼らがこれだけ生き生きといられるのは嬉しい発見でした」

「同調圧力が苦手な子も、自分らしくいられる場所がある。学校では友達が見つからなくても、世界に目を向ければ絶対に仲良くなれる子がいる――そんな風に社会を信じられるのは、とても大きなことだと思うんです」

「全員がみんなの前で発話するチャンスを作る、という意味も大きいです。少しきっかけを作ってあげれば、子どもたちは自分たちでどんどんコミュニケーションするようになっていきます」

今村さんがそう話すように、子どもたちは自らネット上でのコミュニケーションの作法を学んでいきます。

「時にはいきなり口論を始めたり、チャットを荒らしはじめたりなんてトラブルも。でもその度に、みんなが気持ちよく使えるには？ 今日新しくきたひとがびっくりしないためにはどうしたらいい？ と丁寧に話し合います」

「大人が想像するよりずっと、子どもたちのリテラシーは高いです。ここでは受け入れてもらえるんだ、と感じれば、のびのびと過ごしてくれる」

完全オンラインで作詞作曲
そんな自由な空気の中で、子どもたち発案の企画もいくつも生まれています。

5月5日におこなわれた「カタリバオンラインフェス」は、「こどもの日なんだから、子どもたちが企画するフェスをやりたい」と声が上がったのがきっかけ。
いつも音楽クラブは、毎週月曜に何を演奏したいのか話し合って決めて、香川の中学2年生“すみれハムスター”が部長となって譜面に落として、全国の小学生と中学生をまとめる。リコーダー、ピアニカ、ピアノ、ウクレレ…いろんな楽器をもちよって、楽器がなければ歌で参加する子もいて、1曲～2曲、オンライン演奏をつくりあげ、土曜日に発表会をする。

でも、オンラインで子どもたちが歌をゼロから作るって、そんなのできるのか？なんて思っていた。けど、できた。

敏郎さん（編注：音楽クラブ顧問のボランティアスタッフ）いわく「みんなで今の気持ちを話し合って言葉にして、つないで立派に作詞して、いつも通り“すみれハムスター”が曲をつけた。そしてピアノが弾ける東京の小学生“鈴”が弾いて、みんなでそのyoutube動画をみながら練習したんだよ。僕がしたのは、はじめての映像編集。安いソフトだし、たいへんだけど、編集できるようになってきたよー」とのことだった。


