内閣官房長官の直属スタッフとして、関係省庁との連絡・調整のほか、記者会見の準備や関連資料の作成、国会対応などを担当しています。官邸の業務は、各省庁・各部局の意見だけでなく、多方面の立場・意見を総合して適切に問題を設定し、各省庁の協力を得て解決策を立案することです。 在学中、情報分野を中心に学ぶも、「文理融合」と「社会実装」のＳＦＣの教育スタイルの下で、多様な考え方・知識に触れることができました。この経験、すなわち、ＳＦＣの理念である「さまざまな学問領域の壁を越えて、問題発見・解決を目指す」という姿勢が、まさに、現在の仕事に求められていることであり、直接仕事に活きていると思います。 今後も、政府の中でより高い視点からの政策立案・解決策の提示を目指していきたいと思います。その中で、学生さんや若い人たちとともに、自ら課題を発見し、解決していくための「材料」や「道具」を、一緒に考えていければいいですね。
2010年時点で日本の宇宙産業規模は、資源開発や気象・環境測定等
を支える宇宙利用サービス事業まで含めると９兆円を超える規模にな
っており、今後もさらに成長していくことが期待されている。
宇宙は国家の安全、経済、科学を担う戦略的分野であり、宇宙開発利
用産業の育成には国家戦略的な位置づけが必要である。各国とも安全
保障、国威発揚、技術開発のため国が主導して自国産業を育ててい
る。日本の宇宙産業の実態とともに、開発状況について化学との関わ
りとともに解説する。