弊社は設立時からリモートのメンバーがいる前提の組織体制で、それなりに試行錯誤してきて今のルールになっている。結果、今回のリモートワークのビッグウェーブにもシームレスに乗れていて良かった
外出を控えて暇になった中国の人が、病院建設現場のストリーミングを見ながら重機に愛称をつけたり人気投票をしていたのを見ていると、万一 AI が進化した結果、働く必要がなくなったとしたら、人類はこういうことに時間を使うのかなぁと思うなどした。資本主義的には生産性は低いが、平和ではある。
週末、突然スイッチが入って、我が家に残された最後のモノが溢れる部屋の片付けが完了した。ごみ袋 8 袋分。もうコンマリする場所が残されていなくて寂しい。
ヘルシンキからエストニアのタリン、南下してラトビア、リトアニア、そして謎だった国ベラルーシにまで足を伸ばした旅行から帰ってきた。興味関心が似ている人と現地集合＆現地解散で予定が合うところだけ一緒に旅するスタイルは非常に自分に合っているので、今後も続けていきたいなぁ〜！
ぜんぜんわからない、俺たちは雰囲気で進撃の巨人を読んでいる
こういう高齢者になりたい、と思う実像はすべて男性なのはなぜなんだろう
謎にシンパシー（共鳴）があり続ける友だち、私がヘルシンキに行く 3 か月後に自身も旅行するというので聞いてみたら、同じホテルとのこと。こういう偶然が間をあけつつも、かれこれ 20 年も続いている。不思議だ。
得た情報を違う分野にずらして考え法則性を見出すということがとても好きだ、その考え方は世間一般的に「アナロジー思考」と呼ばれているというのを初めて知る。なるほど、なるほど。
自分でサービスを始める時は不具合を教えもらうのが何よりありがたいので、サービスリリースを見かけたら報告するマンになる
HUG っと！プリキュア、自身を縛る「らしさ」からの脱却を色んな角度から描いていて、ほんとうに素晴らしかった。スター☆トゥインクルプリキュアもインタビューを見る限り多様性がテーマみたいなので、非常に楽しみ
都度ルールを話し合いながら変えてきてるので「今の最善」ではありますが、リモートする側／される側が無理しないルールになっているかなと思っています。そして Zoom は最＆高
最近やたらと更新している会社 note をきっかけに、働き方についての記事を弁護士ドットコムさんにまとめていただきました！

決して自由きままにダラダラという雰囲気ではなく、みんなギュッと集中して働いています。

業が成長し、社員も増えてきた2年前、閑歳さんは悩みを抱えていた。ある女性社員が社内で初めての出産を迎えることになったのだ。閑歳さんは振り返る。

「彼女から妊娠したという報告を受けた時は、辞めて欲しくないと思い、サポートする体制を作ろうと思いました」

経営企画部のマネージャーとして創業期から支えてきてくれた社員のため、閑歳さんは調べ始めた。産休育休前後の体制づくりや支援をどうしたらよいのか、大手企業やネット企業の体制を調べ、別の会社で働く友人たちをランチに招いて現場はどうなっているのか、ヒアリングを重ねていった。育児体験漫画もたくさん読んだ。しかし、仕事と育児の両立について調べれば調べるほど、疑問が湧き上がる。

「世の中の仕組みが育児にとって、無理ゲーじゃないかなと思いました。夫の勤め先が昔ながらの会社だと、妻が専業主婦かパートタイムという前提じゃないと、育児できないような仕組みになっていて…。夫の立場からすれば、早い時間には帰りづらいとかあるのだろうと思います。でもやっぱり、女性だけが仕事を辞めたり、女性だけが時短勤務にするというのは、自分にはピンときませんでした」

一方、ベンチャーでも育児のサポートが充実している企業が増えつつある。エンジニアなどが不足する中、より優秀な人材を得るためには、ワークライフバランスを重視した働き方が求められる傾向にある。

「たとえば、メルカリさんでは経営陣の男性が育休を取るなど、育児のサポートが充実しています。経営陣がそうすることで、育児をしたいという人材にアプローチができているのだと思います。もちろん、Zaimでも、社員にブラックな働き方はしてほしくないし、そういう働き方は長く続きません。長く働いてほしいと考えたら、社員の働き方のポイントを見つけることが必要だと思いました」

「Zaimでは、社員の入社時に制度を変えることがあります。働く人たちの希望に合わせて、変えていきます。『僕は朝型なので、早朝勤務したい』と言われれば、できるだけ実現できるようにします」と閑歳さん。

しかし、ベンチャー企業には、残業や突発的に処理が発生する案件など想定外の仕事が増えることがある。せっかくの制度も台無しにしかねない業務のコントロールを、Zaimではどうやっているのだろうか。

まず、日常的な仕事については、社員全員が週1回、15分ずつ上長と面談、そこで業務で何か支障が生じている場合は相談できるような体制をとっている。「何か問題があれば、マネージャー層で調整するようにしています」という。また、ルーチンワークは極力、自動化。すべての業務に関して、Slackを利用したり、ドキュメント化したりして複数のメンバーで共有し、業務を属人化しないよう気をつけている。

もちろん、残業が必要になることもあるが、「年俸に月40時間分は含まれています。ただし職種に限らず、月間40時間、残業するケースは稀ですね」と閑歳さん。また、業務時間外に突発的な業務が必要になっても、緊急時にはSlackで呼びかければ、誰かスタッフはつかまるようになっている。きめ細やかな仕事の管理があってこそ、こうした制度が活用されているようだ。

ときめき休暇は、創業時からあります。入社1年目は1日、2年目は2日、3年目以降は3日、取ることができます。この制度を考えたきかっけは、結婚休暇が結婚していない人に不公平だなと思ったことです。だったら、全員に休暇を取ってもらって、自分が楽しいと思うこと、好きなことにお金と時間を使いましょう、と
弊社マネージャ陣は全員、家庭のタスク管理にも Asana を導入していることが判明…！毎月の振込の確認や旅行に必要な子どもグッズの管理、日用品の在庫チェックなどなど。いつか note に書きたいなぁ（Asana の回し者ではありません） https://
オフィスデスクに続いて、自作の来訪者受付システムの記事を書きました！そろそろ普段 何をしているのか心配されそうですが、これは趣味です…。我ながらすごく便利に作れたので大変満足 :-) 
20 年以上に渡り頭を悩ませてきた「クローゼットの整理」の私的解決方法がついに発見できた気がする。ここ 1-2 年かけてトライ＆エラーしてきた半径 5m の QOL 改善、いよいよ一段落しそうだ