文字通り、楽天に関わる「人」を幸せにする責任者です。社員だけではなく、その家族、取引先のみなさまやお客さま、株主の方々、ビジネスパートナーである地方自治体のみなさまなど、国内外問わず、楽天に関わる「人」が私の応援する対象です。１年ほど前にこの役職に就いた時、いろんな人から「セイチュウさんらしいね」「セイチュウさんにぴったりだよ」と言われました。そして実際にやってみて思うのは、まさに私の天職だ、と。

　私はもともと、人が大好きでした。「人が好きです」という自己紹介そのものは、誰でも言いそうなことかもしれません。けれど私の場合は、「人が幸せになるのが大好き」という少し違う感じです。その人の人生が、より幸せになるのをサポートするために行動を起こしたくなる性分なんです。

　これまでに1万人以上を面接してきましたが、その度に、相手の人生の夢を聞いて、その夢を叶えるためのきっかけづくりができないかと考えてきました。そんなことが好きなんです。

　仕事の「目標」だけではなく、人生の「夢」。例えば「どんな家族を持ちたいか」「どんな人生を歩みたいのか」というのも、その人のキャリア支援には不可欠な要素だと思っています。
なんて我慢強いんだろう、と自分でも思います（笑）。でも、やっぱり仲間に愛着があるのかな。

　一緒に働く仲間に笑顔になってほしいと強く思うと、自然と相手に関心が向くものです。会社規模が数百人くらいの頃までは、社員のほぼ全員の誕生日と入社日を完全に覚えていました。あ、今、そこを通った彼は1999年9月1日入社です（笑）。その昔は「今日、誕生日だよね。おめでとう！」と伝えると、みんなビックリして「覚えてくださっていたんですか！」と感動してくれました。ただ最近ではフェイスブックに誕生日の通知機能があるので、その価値は目減りしましたが（笑）。

　今でもメッセンジャー1本で、すぐに社員とランチするのが日常です。一緒にご飯を食べながら「これからどんなことしたいの？」「10年後はどうなっていたいの？」と耳を傾けています。

はい。29歳で父親になって、今では小学生から高校生まで、2男3女を育てています。

　私自身が4人きょうだいの中で育って楽しかったので、物心ついた時から「早く結婚して、若いうちにパパになって、子どもはたくさんほしいなぁ」と思っていました。将来の夢を聞かれたら、「家族団らん」と答えるような変わった子どもでした。妻は一人っ子育ちだったので、「子どもが多いと、こんなに食卓がうるさいのね」と言っています（笑）。

　で、仕事では嬉々として取り組んでいる人育てが、家庭の子育てに生かせているかというと……、それがなかなか。

　既に何人かが思春期になっていて、日々ぶつかっています。「もっとこう言えばよかったな」とあとから悔やむことだらけです。同じ親から生まれ、同じ環境で育っても、五人五様、まるで性格も違いますし、試行錯誤と自己嫌悪の連続ですよ。

基本、平日夜は遅くなってしまうので、平日朝と週末だけですね。

　私はショートスリーパーで、大体3時間くらい眠れば十分なので、朝は早いんです。ですから、一緒に朝食を食べる間に子どもと話しています。5人の子どもたちが好き勝手に話すので、ほとんど会話のキャッチボールは成立していませんが（笑）。

　最近でこそ中学生より上は各自の部屋で寝ますが、その昔は一部屋に布団を敷き詰めて、全員で雑魚寝する合宿所のようなスタイルでした。仕事のない週末は習い事の送り迎えの運転手です（笑）。

　こういった感じなので、私は自慢できるほど子どもたちと関わる時間を持てていないんです。ただ妻が天才的なマネジメント力を発揮して、日常の子育てを一手に引き受けてくれています。塾や習い事のスケジューリングで、彼女の手帳は真っ黒ですよ。

　日常的にこまめに子どもに関われない分、習慣にしているのが、10歳・15歳・20歳の節目で一人ひとりにプレゼントする「父との二人旅」です。
5人の子どもたちそれぞれが10歳、15歳、20歳になったタイミングで、私と二人だけで旅をするというものです。行き先は国内外問わず、本人が希望する場所へ。昨年の夏には15歳の次女と、秋には10歳の次男と行ってきました。

　7人家族だと、1人の子どもとじっくり話せる機会はなかなかないのが実情です。でも旅行をすると、24時間一緒にいられますから、普段聞けないようなことも時間をかけて聞けていいんです。

　大学の進路をそろそろ考え出す時期なら、「何学部に進みたいの？」とか、「いくつくらいで結婚したいの？」とか。そこで聞いた話を妻にも共有しています。

　忘れてはいけないのは、その間、妻は残り4人の子育てを一手に引き受けているわけで、父子旅も、妻の理解と協力がなければできないということです。つくづく、感謝とリスペクトしかありません。

　ちなみに父子旅の間に起きたこと、例えばどこで何を食べ、どんな乗り物に乗って、どんな会話を交わしたかなどは、10分単位くらいで細かくメモして記録に残しています。普段でも、子どもとの会話の内容はよくメモして、時々読み返しているんです。

　たまに一緒に風呂に入る時は、防水加工のメモ帳を持ち込んで、子どもが言った言葉を湯船の中で走り書きしたり。例えば、「パパとはどういう人？」という問いに対し、「楽天で働いている」「お買い物する人のためになっている」「家族のためになっている」という答えがあった……というふうに。

1年前から始まった比較的新しい習慣ですが、毎週日曜の夜8時から、全員で食卓に着席して、「家族会議」をやっています。

　きっかけは、中学生の息子が「家を片付けるためにみんなで話し合おう」と言いだしたことでした。これに妻が「いいね」と乗っかって、2人が主導して「美化委員」のような活動に。「まずは自分の物を部屋に持っていこうよ」「そう言う前にまず自分がやりなよ」云々、必ずきょうだいで言い合いにはなるんですけどね（笑）。

　意見は年齢に関係なく平等に尊重するので、小学低学年でも立派に自分の意見を言ってきますよ。最終的には、みんなができそうなルールが何となく出来上がっていきます。おかげでこの1年で、だいぶ家は片付きました（笑）。

　家族会議の議題は自由で、最近では「お年玉のボーナスアップ競技を何にするか」というトピックで盛り上がりました。年齢に応じたお年玉の金額にプラスして、ボーナス金額を決める競技を毎年変えるんです。前々回は「九九の暗記」でしたが、前回は「世界の国名を書けるだけ書いて、その国数×百円（小学生は日本の都道府県名でもよし。漢字で書けたらダブルポイント）」という競技。努力次第では、金額で兄姉を上回るチャンスもあります。
はい。ここ数カ月で立ち上がったのは「家族旅行プロジェクト」。文字通り、年に1回の家族旅行のプランを考えるプロジェクトですが、全員が希望を言い出すとまとまらないので、上の2人がリーダー役になって、まず大枠のプランを立てて、それを家族会議でプレゼンし、みんなでブラッシュアップしていく方法に。これまでは夫婦で決めていたんですが、「そろそろ子どもたちに任せてみようか」と試しているところです。
今、これを手にしているのは部屋の掃除の途中だろうか？高校進学や大学進学のタイミングだろうか？もしくは結婚を機に引っ越しをする際かもしれない。

　いずれにせよ、この手の冊子を振り返る時はそこまでじっくり時間を取るものではないだろう。なので、この見出しをザッと一瞥しただけで2017年の第20回目路はるか教室の90分がみんなのアタマの中に甦ってくることを期待して、講話の内容を簡潔に列記した。（他の方々とはまったく異なるテイストだろうね。でも、当日のメッセージの通りでしょ？己の信じる道を行く！というスタイルを実践してみた！）

・ノリは大事（1.1の生き方！前のめりで生きよう！）←ポッキーを思い出せ！（笑）

・チャンスは平等　①アンテナ感度　②行動力　③当事者意識

・面白いと思ったら全力でやってみる！

・二兎追う者には三兎目、四兎目が現れる！（やりたいことは全部やろう）

・他人の声にだまされない（世の中に不可能なことはない！）

・出来るか出来ないかじゃない！やるかやらないかだ！どうせなら「やろう」ぜ！

・挑戦しなければ何も始まらない！

・自我作古（何も恐れずに自ら歴史をつくっちゃえ！）

・慶應ネットワークは強力だ！

・偉人も所詮は人間！　①ビビらない　②他人に言われても無視　③最後までやりきる

・人生は一度きり（平坦な道より挑戦する道）

・やるしかない！

・１秒を全力で生きる（息子が１秒を大切に生きたことを覚えていて欲しい）

　本編では今年20周年を迎えた楽天の、創業から今日に至るまでにその裏で起きたドタバタな失敗の数々とそこからの学びを話したが、結論は「やるしかない」だ。挑戦の人生をオススメした。

　途中、①父親からの学び（感謝して生きる）、②福澤先生からの学び（自我作古）、③息子からの学び（１秒を大切に生きる）でも触れたが、我々人間に与えられたチャンスは一度きりであり、その人生の主人公は自分自身である以上、やはり人生は全力で生きるに限る。

　普通部時代にクラスでビリを争う成績だった私自身がその後、慶應の仲間を中心に多くの人々の協力を得ながら挑戦し続けてきた。その私の学びがみんなの人生にちょっとでもプラスになっていたら本望だ。

　やるしかないぜ！挑戦しつづけよう！ポッキーを手にする人生を！

正忠（セイチュウ）

※こちらは全体講話を行った当時の１年生向けにまとめた内容です。「もっと内容を聞いてみたい！」と思ってくださった方は、誠にお手数ですが、塾高で同タイトルの内容がインターネット上にアップされておりますので、そちらをご一読いただけますと幸いです。

　慶應義塾高校2013年度　将来展望講座「人生の主人公はいつも自分」