半年遅いけど、対策に動き出したのは評価できます。ここからちゃんと改善していってもらえたら。

一方で「今いる」シッター達も急いでチェックしていかないと、また問題が起きると思います。

話題の「女帝」を読んでいるのだけど、途中から心が辛くなってしまい、読めなくなる。

いやはや、色んな意味ですごい本だ。
こちらのこども食堂の全国ネット「むすびえ」さんのクラファンに応援動画メッセージを送らせて頂きました。

全国の子ども食堂さんがこども宅食に乗り出し始めていて、アウトリーチが広がりつつあることを歓迎しています。

共に親子のための安全網を創っていきまっしょい。
フローレンスでは、デフォルトでオンライン取材をメディア側にお願いしています。

が、まだそこそこ多くの記者さんが、撮影もあるのでやはりお会いして…みたいになるのが現状です。

お互いにとってプラスなこ
子ども食堂の先駆け、豊島WAKUWAKUネットワークさんに、配送料を支援させて頂き、こども宅食を実践頂いています。

地域の繋がり溢れる子ども食堂さんが宅食というアウトリーチもされるようになることで、更に地域のセーフティネットが充実するでしょう。

全国にこども宅食の輪を広げていきたいです。
まさにそうなのです。

シッターの場合、お金を払うのは親でも、保育を受けるのは子どもなので、本当の意味で評価→排除が成り立ちづらい。

そのため、質の低い保育者がキックアウトされづらく、犯罪者が混ざってた際に致命的なダメージを子どもに与えます。

CtoCが成り立たない領域だと思います。
２０代の頃、僕はほら穴みたいに孤独だった。

　事業型NPOで起業したものの、目の前には道がなく、ただ鬱蒼と茂るいばらだらけの暗い森の中で、小さなナタだけ持って１日に１メートルずつ進むような日々だった。

　NPO業界の先達に話を聞いても、君のようにチャラついて商売めかした人は好かんと言われ、ビジネス業界の先輩経営者には綺麗事は良いからと鼻で笑われた。

　中間「支援」団体と言われる方々の中には、実践経験もないのに実践者に圧迫面接をかけるような類の方々が跋扈していて、支援なんてこりごりだ、と毒づいていた。

　俺にはこの真っ暗な、棘だらけの森がお似合いで、全身血まみれになるからこそ、そして孤独と向き合うからこそじきに見えてくる地平線があるのだ、と言い聞かせていた。

　確かに得るものはあった。

　孤独と痛みに彩られた日々は、僕を強くした。

　もう痛みを感じないほどに。

☆★☆★

　今、４０歳になった。若者であった時に這いつくばるように進んだ森を通り抜け、海にたどり着いた。

　ここからは船に乗って、難破するかもしれないけれど多分あるだろう大陸を、何年か何十年かけて見つけにいかなくてはいけない。

　しかし思うのは、これからこの森を通り抜ける若者たちに、僕と同じ思いをさせて良いのだろうか、ということだ。

　「孤独に血だらけになるからこそ、見える景色があるんだ、若者よ。血を流せ」と言うことはできよう。

　けれどそれは単なる生存バイアスだ。僕はたまたま蛇に噛まれたり、落雷に打たれたりしなかっただけ。僕がことさら優れていたわけでもない。

　そして孤独も血も、成長の必要条件ではない。

　味合わなくて良いものは、味合わなくて良い。

　自分がもし運によって救われたのだとしたら、誰かの運を引き上げることで、運をくれた星に恩を返すこともできよう。

　そうそう、孤独な日々の中で、自分の心を温めてくれるものがあった。

　それは自分と同じように、茨の森を進む仲間たちの存在だった。

　かものはしプロジェクトの村田さやかちゃん・青木けんたくん・本木くん。

　カタリバの今村久美ちゃん。
　
　キャンバスの石戸ななちゃん。

　彼らとトラブルづくめの毎日を笑いあい、労苦を愚痴りあったことが、どれだけの救いだっただろうか。

　あの頃の僕たちの関係は、さながら戦友と呼んで良いかもしれない。

☆★☆★

　共感と経験に基づいて伴走してくれる、少し前を進む先輩。

　競争とマウントはゴミ箱に入れて、痛みも苦しみも分かち合える戦友たち。

　そうしたものを提供できる場を創ろう。

　そう思った時に、ちょうど声がけしてくれたのがEtic.メイカーズプログラムさんだった。

　メイカーズの参加者の若者たちを集めて、「駒崎弘樹の社会起業道場」（略称：駒崎道場）を開くことにした。

　

　駒崎道場第一期の参加者は

　虐待サバイバーにライティングの仕事を提供する（株）RASHISA 岡本翔さん。

　困窮世帯の子どもたちにプログラミング教室を開催するNPO法人CLACKの平井大輝さん。
　
　若者が社会課題にエンターテイメントで触れ合うことを目指す一般社団法人UMFの高村治輝さん。

　足立区でこども宅食を立ち上げた栗野泰成さん。

　気仙沼で新たな子育てシェアの仕組みを創ろうとしている、一般社団法人Omusubi の田中惇敏さん。

　この青年たちのプレゼンを聴いた時。

　そこには、荒削りながら、宝石のように輝く希望の欠片が見えた。

　僕が彼らに伴走し、彼ら同士が唯一無二の仲間となって、魔法瓶のように熱量を保持し付けるコミュニティが生まれたら、とても嬉しい。

　今まで最前線で切り込み隊長をやってきたので、後進育成なんてガラじゃないかも知れないけれど。そしてこの試みもどうなるか分からないけれど。

　でも孤独と痛みの連鎖は僕の代で止めないと、と思うので、とりあえずやってみることにする。


新型コロナウイルス感染拡大防止のための長引く自粛で、全国的に経済状況が悪化する中、今般、僕が理事長を務める「一般社団法人こども宅食応援団」は、「こども宅食」を利用する生活困窮世帯にどのような影響が出ているかを把握し、支援ニーズを明らかにするため、「新型コロナウイルスの影響に関するアンケート」を実施しました。

　「こども宅食」とは、各家庭が深刻な状況に陥る前に、食料品の配送を通して各家庭と積極的に関わり、何らかのリスクを見つけた場合に必要な支援につなげていく活動です。

　一般社団法人こども宅食応援団は、その事務局をフローレンスが担っていて、全国各地で「こども宅食」を行いたい団体への立ち上げ支援やノウハウ提供などを行っています。

　本アンケートでは、全国各地のこども宅食運営エリアから計1,015件の回答が集まり、回答者の約8割が「生活が苦しくなった」と回答、84.3％が支出増など、家庭への深刻な影響がある一方、ほとんどの家庭が行政・地域の支援メニューを利用できていないという驚愕の実態が明らかになりました。

【アンケート概要】
実施期間：5月11日（月）～5月24日（日）
実施対象：京都府京都市「京都こども宅食プロジェクト」、長崎県長崎市「つなぐBANK」、熊本県ひとり親家庭福祉協議会 「てとてとて」、宮崎県都城市「らしくサポート」利用世帯の保護者
総回答数：1,015

【回答者属性】
●回答者1,015名のうちの85.5%が世帯年収300万円未満、77.4%がひとり親世帯


　報道で、政府が色々な支援策を掲げてくれているので、なんとなくもう大丈夫なのかな、と思う人も多いかと思うのですが、「困っている人は多いけど、支援が届いてないよ」という実態が浮かび上がった、ということです。

　緊急事態宣言は解除されて、なんとなく日常も戻った感が出てきたのですが、経済的ダメージは根深く、支援は続けないといけないけれど、届いていない。

　じゃあどうするか？っていうことなんですが、やっぱり「届く」支援をやっていかないとダメですよね、と。

　そこで出てくるのが「アウトリーチ」で、とにかく出張っていって、支援を届ける。そこで捉えたニーズを、さらに違う支援につなげていく。そういう活動が必要なんですね。

　我々は「こども宅食」というアウトリーチを3年前から始め、この度補正予算にこども宅食が入ったわけですが、これって一時的な予算で、恒常的にやり続ける制度は存在していないんです。

　なので、これからはちゃんと子育て世帯にアウトリーチできる制度をしっかり作って、持続可能に全国でアウトリーチができるような枠組みを作らないといけないと思うのです。

　コロナによって日本でのアウトリーチの必要性が爆発的に認識されるようになりましたが、これをある種の機会として、支援の網の目を全国に張り巡らさないといけない、と思っています。

　メディアの皆さん、このアンケートをぜひ取り上げて頂き、より良い政策につながるようご協力よろしくお願いいたします