慶應義塾大学SFCが３０周年を迎えるにあたり、

４月から卒業生１４名が

特別招聘教授として講義を行っています。

　　　　　　　　　　　　　　

光栄なことに、その１人に選ばれたので、

３ヶ月前から構想を練り、

先に講義をされた方々の内容を見て、

被らないように修正を繰り返して、

数週間に渡って、調べもの、撮影、編集をして、

スライド資料作りも終えて、

動きのテストもして、

「いよいよ明日が本番！」という前日の午後、

運営担当の教授から連絡がありました。

　　　　

「今、慶早戦（慶應ではこう呼びます）がもつれており、

　明日も試合になったら、休講になります…」

　　　　　

慶應の伝統で、

慶早戦による休講分は、振替の講義が行われません。

つまり、「どんなに準備をしようが、講義をする機会が無くなる」のです。

　　　　　

日本がモスクワ五輪を辞退した時の選手、

春の甲子園出場が決まった後に卒業生の不祥事が発覚して

出場を辞退させられた駒大苫小牧の選手、

その人たちの「やるせなさ」が…

ちょっとだけ実感できた気がしました。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

講義テーマのサブタイトルが「人生とタイミング」だったので、

良くできた笑い話になるな…と諦めて、

翌日夕方からの撮影出張の準備をしていたところ、

慶應が勝ったとの報せが入り、

講義は行われることになりました。

　　　　　　

志望校に不合格だった２週間後に補欠合格の通知が来た時の受験生、

先週、フラれた人から「やっぱり好きだったみたい」と言われた時、

そんな人たちの「でしょ〜！」的な気持ちに、一瞬、なりました。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

久々のキャンパスでは、

私が学生の頃には、もやし並みに小さかった木が、

高く見上げるほどの大木に育っていました。

　　　　　　　　　　

卒業の単位がギリギリで、菓子折りを持って挨拶に行った時、

「古典的な手段だなぁ…」と笑って単位をくれた教授が３名もいたから、

今の自分があるのだなぁ…などなど、SFCスピリッツに感謝しながら、

教授たちへ挨拶に行った時と同じくらいの熱量で講義ができました。　

　　　

講義後には、

「年の離れた恋人と、いつ結婚したら良いと思うか」と相談をされ、

「人生はタイミング」というサブタイトルの妙を感じたのでした。

コロナ感染を避けるため、

編集スタジオや打ち合わせ場所には、

１０年前に大分県の自転車屋で特注した

社有車で行くようにしていました。　

　　

見た目よりも実利を取って、

A３絵コンテが入るように大きなカゴを付けています。

はっきり言って、カッコは良くないです。

 
 しかし、こいつとは沢山の想い出があります。

創業時、まだ社員１人の時には、

打ち合わせの度に大量の飲み物を買って運んだり、

大雪で交通機関がマヒした時に、こいつのおかげで移動できたり、

深夜に乗っていたら警察に職務質問を受けたり…と。

　

　　　　　　　　　　　　　　

昨深夜、

オフィスから徒歩１分のイマジカでの編集を終えて、

オフィス前に路駐してあった社有車を取りに戻ると…

　　

鉄柱と結びつけていたチェーンが切られ、

盗まれていました…。　

　

「切れない」が謳い文句のチェーンを切るなんて、

プロの仕業としか思えません。　

　　　

オフィスの一帯ぐるりを見回って、

改めて無くなっていることを確認。

　　

疲労感と無力感で、

タバコを一服してから（そんなイメージで）、

麻布警察署に電話して、盗難届けを申し出ると、

「一ノ橋交番に行って、詳細を説明してください」と。

　

夜の麻布十番は、東京湾からの海風が吹きつけます。

向かい風に逆らうように、コートの襟を立てて（そんなイメージで）

一ノ橋へと歩いて行きました。　

　　

着くと、いつもは交番の中から目を光らせているお巡りさん達がおらず、

建物の中へ声を掛けても反応がありません。　

　　　　

交番の机の上の電話を取り上げると、

再び、麻布警察署につながりました。　

　　　

「今、通報の対応で出て行ったから、

　そこで待っていてください」　

　　

「どのくらい掛かりそうですか？」

　　

「対応している内容にもよるので、巡査に連絡して、折り返します。

　そこで、待っててください」

　　　

待っている間に、ふと気づきました。

　

プロの窃盗団に盗まれたのではなく、

港区が撤去したのではないだろうか？

しかし、「切れない」が謳い文句のチェーンを切ってまで

撤去するだろうか？

　　　　

もう一度、交番の電話を取り上げ、

麻布署の人に、その可能性を問いました。

 

「こちらでは分からないので、

　明日の朝、区役所のこの番号へ電話してみてください」

 

電話番号をもらって、交番を後にしました。

巡査からの折り返し電話を待っていたことを

すっかり忘れていました。

　　

翌朝、もらった区役所の番号へ電話をすると、

「担当は、別の部署です」と言われ、

その部署へつないでもらいました。

 

そして、担当者と話すと、

昨日、オフィスの一帯で迷惑自転車の一斉撤去が行われたことが判明。　

その撤去にあったのか、盗まれたのかを知るには、　　　　

１３時から開く一時保管所に連絡をする必要がありました。

 

そして、午後に保管所に電話を掛けると、

社有車はすぐに見つかりました。

登録番号が大分県だったことが幸いしました。

　　　　

社内での打ち合わせをズラしてもらって、

品川駅から徒歩２５分の保管所へ取りに行きました。

　

　　

管理人のおじさんが「そこで券を１枚買ってください」と指したところに、

ラーメン屋にあるような立派な券売機があり、

１つのボタンに「２,０００円」と書かれてあり、

他のボタンはすべて白無地のままでした。

私の他には、誰もいません。

（こんな立派な発券機が、要るのかな？）

　

　　

弊社の社有車と一緒に撤去された他の自転車たちの多くは、

港区がやっている赤い色のシェアリング自転車でした。
港区の放置自転車台数は、年間６,１３２台。

　

どうやら、その数の多くは、

放置された港区のシェアリング自転車を

港区役所の別部署が撤去している模様…。

　　

昨日のシェア自転車使用者たちは、所有者ではないので、

私のように引き取りに来ませんから、

いずれ、シェアリング置き場に戻すのでしょう。

（撤去する必要、あるのかな？）

　

　

帰り際に管理人のおじさんが言いました。

 

「お兄さんね、チェーンは必要ないよ」　

　

「どうしてですか？」　

　

「今はね、法律が厳しくなって、自転車を盗る人いないから。

　鍵の複製も禁じられてるからね。鍵だけで十分だよ」

　

「でも、チェーンした方が安全じゃありませんか？」

　　

「チェーンを切ってまで持って行くのはね、

　私らくらいだよ。フェフェフェ…」

１つの仕事もないまま、
ゼロから出発した１７。

　　　　　　　　　　　
おかげさまで、
１１月１７日で創業１０年目に入りました。　

　　　　　　　　　　　
これまで、お仕事を発注して頂いた皆さまに、　

心より御礼を申し上げます。　

　　　　　　　　　　　　　
そして、いつも陰に日向に、

応援して頂いている皆さま、
誠にありがとうございます。

　　　　　　　　　　　　　
どんな企画にも

生き生きとした命を吹き込んでくれる　

制作陣の皆さま、

本当にありがとうございます。　

　　　　　　　　　　　　　　　　
アイデアを与えてくれる広告の神様、
いつも助けて頂いて、ありがとうございます。　