当然、私は暴動を肯定しているのではありません。
・表層だけでなく原因を知ようとすること
・自ら考え行動すること
・対岸の火事ではないと気づくこと
が浸透するとよいと思っています。同僚に教えてもらった募金サイトを経由して、募金してみました。みなさんもよければ！
歌詞の一部を訳すと、こんな感じです：
「革命はテレビ中継されない

コマーシャルの間にちょっとビールを取りにいくことはできない

革命は、四部構成でコマーシャル中断なしにゼロックスの提供でお送りされない
革命は短いお知らせ──白い竜巻や白い雷や白い人々のお知らせ──のあとにすぐ続報されない

革命はあなたを運転席にすぐ乗り込ませる

革命はテレビ中継されない

革命は再放送されない

革命はライブなんだ」
『コンテクストデザイン』二刷、今日印刷所から届くはずです。青山ブックセンター本店にも直接届くはず！すると発酵デパートメントへもたどり着くかな？
青山ブックセンターオンラインストアで現在売り切れとなっています。が、おかげさまで重版が決まり、六月初旬ににまた在庫が増えるかと！お待ちください。
ご購入ありがとうございます。そして不安な気持ちにさせてしまってすみません。

通常の本にはキズ、水、よごれ防止のため「PP加工」が施してあります。一方この本は、当初森岡書店での販売のために制作されたため、あえてPP加工ナシの仕様としています。結果、傷がとてもつきやすい、脆いものです。
今日は母校での授業。ただし登校できないので、僕も570人の履修者もZoom Webinarで参加。３限は僕のコンテクストデザイン、４限は
 閑歳さんのお金と幸福について。お互いの講義に質問やコメントを挟みつつ。学生の顔は見えないけど、独り言が見えるチャット欄！

「お金の使い方によって人生の選択肢は大きく変わる」「起業は狂気」など名言盛り沢山のお金の講義。

閑歳さんと僕の共通点は偶然に導かれてゼミや仕事に出会ったこと。でも、偶然は自ら名乗ってきてくれない、それが答えやヒントにつながるかは。誰も知らない。自分で結びつける。するとただの出来事が偶然になる（かもしれない）。
マクルーハンは「社会のバックミラー視」と言った。社会はフロントガラスから見通すことができない。過ぎ去った後にバックミラーの中に見えてくる。東浩紀氏の「親から見ると子供は偶然、子から見ると親は必然」の話にも繋がる。「あれがきっかけだったかも？」は常に後からわかるもの。明るい諦念
「リモート授業」という言葉の表面では到底掬いきれない、個の先生、個の授業、無数にいる個の学生の影を思う。

大学ってこういう目的から外れたコミュニケーションが一番記憶に残る場でもある。誤配で結ばれる。

不憫だけど、なんとか楽しもうね。来週の月曜日の授業、担当します。みんなよろしく。

田中先生のサックス！逆光も相待って格好いい！笑　10数年ぶりです。リクエストをしたのは、2017年だったかもしれません。その年も田中先生に呼んでもらいSFCで授業をしました。

そのときのツイートを発掘できたので、今一度
関係するところだけを抜粋。長いけど続きます〜↓
帰路、神奈中バスと小田急線でSFCからTakramへ戻る道中、不意に記憶が蘇る。「小田急線に揺られるとき、目を瞑ってヘッドフォンで音楽を聴いていても、加減速やカーブの具合でいまどの駅かわかる」曰く、十数年前の田中浩也先生。サウンドスケープ系の授業中に、格好良く語っていた記憶。変な人だ。
田中先生はその授業の第一回、たしかブッゲ・ヴェセルトフトのライブ盤の音源をかけながら、サックス合わせて吹いて聴かせてくれた。デザインや幾何学の先生かと思いきや、衝撃だった。正直授業は覚えていない（ごめんなさい）。先生は変人だった。変人であるほど格好いい。心に残る。

ウィリアム・ワーズワースの詩がふとよぎる。The soul - remembering how she felt, but what she felt. 魂が思い出すもの、いかに感じたか。何を感じたかを忘れて……。記憶のひだだけが残って、中核を失っていく。感触だけ残る。記憶の置換化石、と呼びたい。
周縁的なもの、熱量を込めたものが響き、残るのかもしれない。田中浩也先生のサックス復活を期待。

＊＊＊

といったツイートを2017年にしていました（一部調整）。そして来週の今日、5/11はまたSFCで田中先生と授業です。今回はコロナ影響下で、Zoom Webinarを600人の履修者と。どうなるか楽しみ！
改めて大学のリモート授業初回で田中先生
@Hiroyeah
が学生に向けてムーンリバーを吹く様子を見返している。

田中先生の鎌倉？の自宅だろうか、の背景が見えていて、これを見ている学生はきっと湘南台にアパートを借りていたり（でも通学してないからなんだかなあと思っていたり）、
キャンパスから遠くにいても授業は問題ないから実家で過ごしていたりするのだろう。

本来だったらキャンパスで笑ったりサークルに入ったりしていたはず、そのイメージは変わってしまった。

でも、同じく自宅にいる先生が吹くこの調べが、学生の部屋に届き、空気を振るわせる。孤独を優しく撫でる。

「リモート授業」という言葉の表面では到底掬いきれない、個の先生、個の授業、無数にいる個の学生の影を思う。

大学ってこういう目的から外れたコミュニケーションが一番記憶に残る場でもある。誤配で結ばれる。

不憫だけど、なんとか楽しもうね。来週の月曜日の授業、担当します。みんなよろしく。
個人的には、傷もコンテクストデザインの考え方を写し込む要素のひとつだと考えています。ある一冊の本、本来は大量に刷られている本が、誰かの手に渡って、傷という独自の模様を得る。それによって、一冊の本はその人だけのものになる。「ひとりの読み手」と本の関係が、唯一のものになれば、とも
本の中には「弱さ」についての記述があります。弱さは、唯一のものです。だから逆説的に「強さ」にもなりうると思っています。本によってそれを体現している──というと、ちょっと無理やりに聞こえてしまうかもしれませんが……！ 

この傷で、ハピダンさんだけの一冊になりました！
本は演奏を待つ楽譜である、と言いましたが、やっぱり「書き込んで自らの思考を膨らませることで初めて仕上がる未完の作品」だと思っているから。著者との共和。

書き込むとき、マーキングルールを決めておくと後から見返すときに便利です。こんな感じ。#共に在る場 でお見せしたのをちょっと公開。

これはドミニク・チェンさん『未来をつくる言葉』への書き込み例です。

でも「予祝」マークは本書のみで使ってみたマーキング。冒頭、”自らの死が予祝されているような”という話が。

それに似て、僕が読みつつ想起した事に応えるように、本に同じ言葉が出てきたら「予祝」マークをつけました。笑
吹き出しのなかの「！」がふたつ。

あ、この流れで思い出すのは！という気持ちと、おや、本当に本にでてきたぞ！という気持ち。

または、ひとつめの「！」は書き手によるもの、もうひとつの「！」は読み手によるもの。

この吹き出しは共話のように、吹き出し同士が接近し混じり合うようにも見える。

どちらも青山ブックセンター オンラインストアの記念特典として「お手紙」が付いてきます（予め記しておきました）。

このゴールデンウィーク、家に篭りながら、ドミニクさんの『未来をつくる言葉』と共に、ぜひご一読ください。

今日のトーク #共に在る場 で触れられた色々な本・作品が登場します！

最近では珍しいかもですが『コンテクストデザイン』は特装版もあります。ハードカバー、着色の題箋貼り、スピン（しおり紐）は2本（共に編める＝con texereように）、天は塗りも。本書でインタビューしている四組の人をイメージした4色展開です。ドミニクさんのはブルー。

最初のコロナ文学、必読。〈僕は忘れたくない。ルールに服従した周囲の人々の姿を。そしてそれを見た時の自分の驚きを〉〈僕は忘れたくない。結局ぎりぎりになっても僕が飛行機のチケットを一枚、キャンセルしなかったことを〉

数字に丸め込まれない「ひとり」の機微がたくさん残るといい。いま移動→
は極力控えるべき。しっかり人と距離を取るべき。間違いなく。

でも、憲法で保障された”移動の自由”は、”集会の自由”はどうなるのか。そこに一人ひとりが思いを馳せる必要がある。

明確な答えはない。

科学は重視すべき。でも科学を扱う人間の倫理や哲学も、蔑ろにするべきでない。