最近は、職住近接とともに、鎌倉資本主義・地域資本主義を提唱していて、地方創生の事業にも関わっています。こうした事業も、僕や社員の地元の仲間との交わりの中で生まれたもの。事業ありきでやっているものでもない。人にフォーカスしているから生まれたものです。

プロジェクトにフォーカスして仕事をする会社なら、フルリモートでもいいと僕も思います。生産を何もかもデジタルで管理するほうが圧倒的に楽。

ただ、カヤックでは先ほども言ったように、誰と働くかを大事にしている。人と交わることで自分が変化し、そこで生まれる何かを楽しむことを社是にもしています。もっと言えば、事業より先に人間にフォーカスしている。

情報が切り取られているというと、オンライン上での人格もそうだと思いますよ。仕事をしている時みんな、無意識のうちにオンライン上では別人格になっていますよね？ テキストベースだと妙に陽気の人とかいるじゃないですか。逆に合理的すぎて冷たい感じになる人もいたり。だけど、会ってみたら、全然違ったみたいな。

あれは、人格を“変えている”のではない。確かにテキストだと感情がわかりにくいから、表現が大げさになったりする。かといって、演じているというのともちょっと違う。

僕が思うに、オンラインではその人の人格の一部が切り取られている。だから、実際と違って見える。その人の中にある人格の一つを見せているだけで、人格そのものが変わったわけじゃない。

言ってみれば、作家の平野啓一郎さんの提唱している｢分人主義｣です。本当の自分と言えるようなものは存在しない、相手によって人格を変えていいとする論。

全てがオンラインで行われる状態なら、オンラインの人格をプロジェクトごとに使い分ければいいから、リモートでも問題ないと思うのですが、そういうわけでもない。だから今のところ、カヤックはフルリモートにはやっぱりならないかなと思うんですね。
コロナによってカヤックの事業について起きた変化や今後のことでというと、オリンピック関連は当然全てキャンセルになりました。

一方で、地方への移住をマッチングする｢SMOUT｣の新規の問い合わせ・登録者が非常に増えています。｢SMOUT｣の5月の新規登録者は過去最多で、4月と比較して5割増。また各地域のページに対して｢興味ある｣とした回答数も1.5倍になり、ほんの数カ月の間に、地方への興味関心はより高まっていると見られます。

強制的にフルリモートに移行させられたことで、職場のある土地に縛られなくなり、地方移住を改めて考えるようになったのかもしれません。

当面は都心で働く人たちも、会社の人より地域の人たちや地元の店とのつながりを大事にする方向にいくだろうとも思います。自分を今、最も直接的に支えてくれる人たちですから。併せて、何度も議論されてきた都市一極集中もようやく解消されるかもしれない。僕らが提唱してきた職住近接で、自然の豊かな地域で働き、生活するという動きも広がるかもしれません。

それでも移動の問題はまだ残ります。本格的に今後盛り上がるであろう地域の条件は、交通手段に変化が起きたタイミングで、改めてガラッと変わると予想しています。

今、僕が注目しているのは空の交通網。ヘリポートを持てるだけの、ある程度の広さの土地があるところは有力候補だと思います。電鉄会社もそういう土地に投資をするといいのではないかと思いますね。
もちろんデジタル化やオンライン化には、情報量が少ないからこそ、効率がいいという強力な美点がある。それはそれで追求すべき。｢2倍速で聞く｣などがそれですが、僕も、試しにオンライン会議に2つ同時に出席し、右耳と左耳で聞き分けるというのをやってみたりしています。これは結果として、失敗しましたけど（笑）。

今後もし、すれ違うだけで感染してしまうような強力なウィルスが出てきた場合、フルリモートの会社を作るのも｢それはそれでやってみてもいいかな｣とか考えたりもします。本当にもう、何が起こるかわかりませんからね。

そうなったら、今のカヤックは全く違う会社に作り変えないといけない。

評価基準も採用基準も変えることになると思う。デジタルの世界になっても｢誰と仕事をするか｣にはこだわるから、オンラインの人格で一つの方向を決めて、評価基準は数値でしっかり評価することになるのかな。
2月末から各自の判断でリモートワークに徐々に移行し 、カヤックも9割の社員がフルリモート体制でしたが、6月1日から出勤を再開しました。各チームの人数を半分以下に抑えつつ、順次、社員が出社しています。これまでもリモートで働く社員は多かったので、外出自粛期間中、仕事に大きな問題は起きませんでした。

むしろ悩んだのが出勤再開になったとき、どういう対策をとればいいのかということ。まだ感染の恐れがあるため、世の中的にも出社を躊躇する人は少なくない段階だろうと思います。

そこで出勤再開にあたって、思い切ってオフィスを3密を避けるレイアウトに大きく変えました。NO密閉空間、NO密集場所、NO密接場面の｢NO密オフィス｣です。

出社かリモートかで迷うようなら、会社としては出社を推奨もしています。もちろん、子どもの学校など家庭の都合でリモートでないと難しいという場合は、リモートワークも可能です。うちには7年前の2013年から、世界中どこからでも2〜3カ月間、オフィスを借りてリモートで働いていい｢旅する支社｣という制度もあります。
一方で、2002年からカヤックは鎌倉に本社を置き、ここ数年は特に｢職住近接｣を掲げています。自然豊かな地域にオフィスも家もあり、みんなで仕事も生活も楽しもうという狙いです。現在、社員の4割にあたる約120人がオフィスのある鎌倉市内もしくは近郊に住んでいます。

彼らは徒歩や自転車、ローカル電車の江ノ島電鉄線で通勤しています。満員電車で時間や体力を奪われることがありません。結果、生活に比較的余裕がある。いつも何かと仲間がそばにいるので、助けや相談も求めやすい。職住近接には、そんな利点があります。

通勤ストレスの少ない鎌倉市近郊に住む社員の中には、｢もう出社してもいいかな……｣という人もいます。実際、自粛期間中も、家より集中できるため、会社で働くことを好む社員もいました。基本リモートでも、たまに会社に行くと気分転換にもなりますからね。

それでもまだ、人の集まるオフィスに行くのは躊躇する部分が残る。そういう社員の心理的負担は減らしたほうがいい。そう思って5月1日にすでにオフィスの改修を決めました。

拙書「アイデアは考えるな」が、文庫化されました。もうずいぶん前の内容なので恥ずかしい内容だらけですが。少しだけ修正加筆しました。学生さんか若い社会人向けです。どうぞ。
その先生は、太郎先生といいます。僕の中学時代の個人塾の塾長であり、大学時代は、塾講師のバイト先の上司でもありました。ちなみに、この塾の講師時代の教え子が、面白法人カヤックの管理部取締役に現在なっており、そういった良い出会いをいただいた場所でもあります。

それでは、師としてどんな気づきをいただいたのか。
それはその会う時々で違うのです。だからこそ「生涯の師」と呼べるのですが。

たとえば、一番最後にお会いできたのは、亡くなる一週間前でした。全身にガンが転移し、安らかに眠ることを目的とした終末医療専門の病院に入院され、病室に見舞った時は、半分はしっかりと話してはいましたが、半分は朦朧とした中でのなんだかわからない話をしていました。ただ、そのなんだかわからない話は、よくよく聞くと死というものについての示唆があるのです。具体的には、だんだん眠っているのか起きているのかわからなくなる世界になり、暗闇の中に光があって、その光を見つめていると、時間という概念もなくなり・・・と朦朧としながらも話してくれるのですが、自分の置かれている状況を朦朧としながらも追求し、言語化しようとし、死というそのものを最後まで表現しようとする、その姿勢は自分も最後までありたい姿勢そのものであり、先生の話す姿を見ると、なんだか死が怖くなくなるのです。

そして、その前にお会いした時は、ちょうどその一年前。確か、僕と僕の後輩の教え子と一緒に、後輩の結婚（後輩とはいえ40を超えてるので比較的晩婚です）の報告に行った時です。その時は、これから夫婦になるであろう二人への夫婦間の性生活に対するアドバイスでした。

内容が内容だけに、ここでは詳しく描きづらいのですが、その考え方はもはや聞いたことがないレベルで、そしてそこにはなるほどそこまで極めれば、それはある種の儀式であり、お互いによってお互いを無敵に感じさせる、これこそが究極の愛なのかもしれない世界を感じさせる示唆がありました。

あるいは、もっと遡って、自分が塾の一生徒だった時代には、こんなにも大人なのに、生徒を対等に扱い、同じ目線で、生徒と一緒になって一喜一憂しコミットする。そんな姿勢に子供ながら感銘を受けました。

僕がカヤックのような、比較的フラットな組織づくりを目指すに至ったのは、人には上下もなく常に対等であるということを自分の両親からも教育を受けててきたことにも由来しますし、それこそ母校である福沢諭吉先生の影響（「「天は人の上に人を造らず人の下に人を造らず」」）もあるのでしょうし、この太郎先生に薫陶を受けたこともあります。多くの人に影響を受けて、いまの自分があります。

のちに、自分がそこで講師として働き始めた時は、地元の個人塾でありながら、大手の塾にはない情熱とオリジナルな手法で結果を出すことにもヒントをいただき、いまのような決して規模は大きくないカヤックの経営にも繋がっています。そして、大学卒業とともに塾講師のアルバイトも卒業した時は、卒業祝いということで、「今まで話したことなかったけど」と先生自身が40歳過ぎて塾を開くまでの歴史を語ってくれた時には、その話が面白過ぎて（ここでは割愛しますが。かなり世の中的にも面白い活動と結果をしている方だったのです）、そしてそれを卒業するまで話さなかった、自慢しない姿勢を学びました。

そして、特に忘れられないのは、僕らが上場の報告に行ったときのことです。「カヤックはサイコロ給という、資本主義市場のど真ん中である上場市場で、まるで資本主義からは外れた制度があるのが最高だね。これはある種、一番の発明だし、これからの資本主義へのヒントを持っているよ」と言ってくださいました。その一言で、それから4年後、「鎌倉資本主義」という考え方を発信し、従来の資本主義をアップデートするという大それたチャレンジをしてみようという後押しをしてもらったのです。

自分よりも大人が、そして自分が師と仰ぐ人が「お前に期待している」と言ってくれること、それが自分の人生にとって後押しになります。

前編の社長日記でも書きましたが、自分の成長に期待してくれる。これは生涯の師への必須条件です。もちろん、成長のためにどのような関わり方をするかは、これに限らずいろんな方法があると思います。上記のように期待の言葉をかけてもらうことが後押しになることもあるし、厳しいことを言われて奮起することもあります。もちろんダメ出しされたこともあります。それも大きなきっかけとなったり、その後に成長を報告して一緒に喜んでもらえるのであれば、それはやはり師という存在だろうと思います。と、想い出話をついつい書いてしまいました。

改めて、生涯の師に心よりの冥福をお祈りしたいと思います。
どうかあちらの世界でも楽しんで。
今日の夜１９時から、地域資本主義オンラインサロン。今日のゲストはメガネで有名なまち鯖江の竹部さん。メガネの話はあるかはわかりませんが・・・メガネ好きはどうぞ。
自分の中ので最近人に勧める漫画のNo1は、衛府の七忍かもしれない